(1) 
Afin de garantir l’harmonisation et la simplification des exigences en matière de notification et de déclaration des 
incidents majeurs liés aux TIC visées à l’article 19, paragraphe 4, du règlement (UE) 2022/2554, les délais de 
notification des incidents majeurs liés aux TIC devraient suivre une approche cohérente pour tous les types d’entités 
financières. Pour ces raisons, les délais devraient également, dans toute la mesure du possible, suivre une approche 
cohérente avec les exigences énoncées dans la directive (UE) 2022/2555 du Parlement européen et du Conseil (2), et 
avoir au moins un effet équivalent à celles-ci.
(2) 
Afin d’éviter d’imposer une charge de déclaration excessive aux entités financières lorsqu’elles traitent l’incident lié 
aux TIC, le contenu de la notification initiale devrait être limité aux informations les plus importantes. Pour pouvoir 
prendre des mesures de surveillance appropriées, les autorités compétentes doivent recevoir des informations sur les 
incidents majeurs liés aux TIC le plus rapidement possible après que l’entité financière a classé un incident lié aux TIC 
comme majeur. Par conséquent, le délai de soumission d’une notification initiale visée à l’article 19, paragraphe 4, 
point a), du règlement (UE) 2022/2554 devrait être aussi court que possible après qu’un incident lié aux TIC a été 
classé comme majeur, tout en permettant une certaine souplesse, en particulier pour les modèles commerciaux de 
services qui ne sont pas particulièrement limités dans le temps, si les entités financières ont besoin de plus de temps 
pour traiter l’incident lié aux TIC après en avoir pris connaissance.
(3) 
Après avoir reçu la notification initiale, les autorités compétentes devraient recevoir des informations plus détaillées 
sur l’incident lié aux TIC dans le rapport intermédiaire et toutes les informations pertinentes dans le rapport final. Les 
informations contenues dans ces rapports devraient permettre aux autorités compétentes d’évaluer plus avant 
l’incident lié aux TIC et d’évaluer les mesures de surveillance qu’elles pourraient souhaiter prendre.
(4) 
Les délais de notification visés à l’article 20, premier alinéa, point a), ii), du règlement (UE) 2022/2554 devraient 
donc établir un équilibre entre la nécessité pour les autorités compétentes de recevoir rapidement les informations 
et la nécessité d’accorder aux entités financières suffisamment de temps pour obtenir des informations complètes et 
exactes.
(5) 
Compte tenu des critères énoncés à l’article 20, premier alinéa, point a), du règlement (UE) 2022/2554, les délais de 
notification ne devraient pas représenter une charge disproportionnée pour les microentreprises et les autres entités 
financières qui ne sont pas importantes. En outre, les délais de notification devraient tenir compte des weekends et 
jours fériés, afin d’éviter de faire supporter une charge disproportionnée aux entités financières.
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/301/oj 
1/5
FR 
JO L du 20.2.2025
(6) 
Étant donné que les cybermenaces importantes doivent être notifiées sur une base volontaire, le contenu de ces 
notifications ne devrait pas imposer de charge aux entités financières et devrait être plus limité que les informations 
demandées pour les incidents majeurs liés aux TIC.
(7) 
Le présent règlement se fonde sur le projet de normes techniques de réglementation soumis à la Commission par les 
autorités européennes de surveillance.
(8) 
Les autorités européennes de surveillance ont procédé à des consultations publiques ouvertes sur les projets de 
normes techniques de réglementation sur lesquels se fonde le présent règlement, analysé les coûts et avantages 
potentiels qu’ils impliquent et sollicité l’avis du groupe des parties intéressées institué en application de l’article 37 
des règlements (UE) no 1093/2010 (3), (UE) no 1094/2010 (4) et (UE) no 1095/2010 (5) du Parlement européen et du 
Conseil.
(9) 
Le Contrôleur européen de la protection des données a été consulté conformément à l’article 42, paragraphe 1, du 
règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil (6) et a rendu un avis positif le 22 juillet 2024. Tout traitement de données à caractère personnel relevant du champ d’application du présent règlement devrait être 
effectué conformément aux principes applicables en matière de protection des données et aux dispositions du 
règlement (UE) 2018/1725.
A ADOPTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT:
Article premier
Informations générales à fournir dans les notifications initiales et les rapports intermédiaire et final sur les
incidents majeurs liés aux TIC
Les entités financières incluent dans la notification initiale, le rapport intermédiaire et le rapport final, visés à l’article 19, 
paragraphe 4, du règlement (UE) 2022/2554, les informations générales suivantes:
a) 
le type de soumission (notification initiale, rapport intermédiaire ou rapport final);
b) 
le nom de l’entité financière, son code LEI et le type d’entité financière visé à l’article 2, paragraphe 1, du règlement 
(UE) 2022/2554;
c) 
le nom et le code d’identification de l’entité qui soumet la notification initiale, ou le rapport intermédiaire ou final, 
pour l’entité financière;
d) 
le cas échéant, les noms et codes LEI de toutes les entités financières couvertes par la notification initiale agrégée ou le 
rapport intermédiaire ou final;
e) 
les coordonnées des personnes chargées de communiquer avec l’autorité compétente au sujet de l’incident majeur lié 
aux TIC;
f) 
le cas échéant, l’identification de l’entreprise mère du groupe auquel l’entité financière appartient;
g) 
en cas d’incidence sur la situation monétaire, la monnaie dans laquelle les montants sont calculés.
2/5 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/301/oj
JO L du 20.2.2025 
FR
Article 2
Informations spécifiques à fournir dans les notifications initiales
Les notifications initiales visées à l’article 19, paragraphe 4, point a), du règlement (UE) 2022/2554 contiennent au moins 
toutes les informations spécifiques suivantes:
a) 
le code de référence de l’incident attribué par l’entité financière;
b) 
la date et l’heure de détection de l’incident et sa classification conformément à l’article 8 du règlement délégué 
(UE) 2024/1772 de la Commission (7);
c) 
une description de l’incident lié aux TIC;
d) 
les critères énoncés aux articles 1er à 8 du règlement délégué (UE) 2024/1772, sur la base desquels l’entité financière a 
classé l’incident lié aux TIC comme majeur;
e) 
les États membres touchés par l’incident lié aux TIC;
f) 
des informations sur la manière dont l’incident lié aux TIC a été détecté;
g) 
le cas échéant, des informations sur l’origine de l’incident lié aux TIC;
h) 
des informations indiquant si l’entité financière a activé un plan de continuité des activités;
i) 
le cas échéant, des informations sur le reclassement de l’incident lié aux TIC de majeur à non majeur;
j) 
le cas échéant, toute autre information pertinente.
Article 3
Informations spécifiques à fournir dans les rapports intermédiaires
Les rapports intermédiaires visés à l’article 19, paragraphe 4, point b), du règlement (UE) 2022/2554 contiennent au moins 
toutes les informations spécifiques suivantes:
a) 
le cas échéant, le code de référence de l’incident attribué par l’autorité compétente;
b) 
la date et l’heure auxquelles l’incident lié aux TIC est survenu;
c) 
le cas échéant, la date et l’heure auxquelles l’entité financière a repris ses activités régulières;
d) 
des informations sur la manière dont les critères énoncés aux articles 1er à 8 du règlement délégué (UE) 2024/1772 
ont été remplis, sur la base desquels l’entité financière a classé l’incident lié aux TIC comme majeur;
e) 
le type d’incident lié aux TIC;
f) 
le cas échéant, les menaces et les techniques utilisées par l’acteur de la menace;
g) 
les domaines fonctionnels et les processus opérationnels concernés;
h) 
les composants d’infrastructure concernés soutenant les processus opérationnels;
i) 
l’incidence sur les intérêts financiers des clients;
j) 
des informations sur la notification de l’incident lié aux TIC à d’autres autorités;
k) 
les actions ou mesures temporaires prises ou prévues par l’entité financière pour se rétablir à la suite de l’incident lié 
aux TIC;
l) 
le cas échéant, des informations sur les indicateurs de compromis.
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/301/oj 
3/5
FR 
JO L du 20.2.2025
Article 4
Informations spécifiques à fournir dans les rapports finaux
Les rapports finaux visés à l’article 19, paragraphe 4, point c), du règlement (UE) 2022/2554 contiennent toutes les 
informations spécifiques suivantes:
a) 
des informations sur les causes originelles de l’incident lié aux TIC;
b) 
les dates et heures auxquelles l’incident lié aux TIC a été résolu et la ou les causes originelles ont été traitées;
c) 
des informations sur la résolution de l’incident lié aux TIC;
d) 
le cas échéant, les informations pertinentes pour les autorités de résolution;
e) 
des informations sur les coûts et pertes directs et indirects découlant de l’incident lié aux TIC et des informations sur 
les recouvrements financiers;
f) 
le cas échéant, des informations sur les incidents récurrents liés aux TIC.
Article 5
Délais pour la notification initiale et pour les rapports intermédiaire et final
1. 
Les entités financières soumettent la notification initiale et les rapports intermédiaire et final visés à l’article 19, 
paragraphe 4, points a), b) et c), du règlement (UE) 2022/2554 dans les délais suivants:
a) 
pour le rapport initial: le plus tôt possible, mais en tout état de cause, dans un délai de quatre heures à compter de la 
classification de l’incident lié aux TIC comme majeur et au plus tard 24 heures à compter du moment où l’entité 
financière en a eu connaissance;
b) 
pour le rapport intermédiaire: au plus tard dans un délai de 72 heures à compter de la soumission de la notification 
initiale, même si la situation ou le traitement de l’incident n’ont pas changé conformément à l’article 19, 
paragraphe 4, point b), du règlement (UE) 2022/2554. Les entités financières soumettent sans retard injustifié un 
rapport intermédiaire actualisé et, en tout état de cause, lorsque les activités régulières ont repris;
c) 
pour le rapport final: au plus tard un mois après la soumission du rapport intermédiaire ou, le cas échéant, après la 
dernière mise à jour du rapport intermédiaire.
2. 
Lorsque l’entité financière n’a pas classé un incident lié aux TIC comme majeur dans un délai de 24 heures à compter 
du moment où elle en a eu connaissance, mais qu’elle classe cet incident comme majeur à un stade ultérieur, elle soumet la 
notification initiale dans un délai de quatre heures à compter de la classification de l’incident lié aux TIC comme majeur.
3. 
Les entités financières qui ne sont pas en mesure de soumettre la notification initiale, le rapport intermédiaire ou le 
rapport final dans les délais fixés au paragraphe 1 en informent l’autorité compétente dans les meilleurs délais, mais au 
plus tard dans les délais respectifs pour la soumission de la notification ou du rapport, et en expliquent les raisons.
4. 
Lorsque le délai de soumission d’une notification initiale, d’un rapport intermédiaire ou d’un rapport final expire un 
jour de week-end ou un jour férié dans l’État membre de l’entité financière déclarante, l’entité financière peut soumettre la 
notification initiale, le rapport intermédiaire ou le rapport final au plus tard à midi le jour ouvrable suivant.
5. 
Le paragraphe 4 ne s’applique pas à la soumission d’une notification initiale ou d’un rapport intermédiaire par les 
établissements de crédit, les contreparties centrales, les opérateurs de plates-formes de négociation et d’autres entités 
financières considérées comme des entités essentielles ou importantes conformément à l’article 3 de la directive 
(UE) 2022/2555.
4/5 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/301/oj
JO L du 20.2.2025 
FR
6. 
Les autorités compétentes peuvent décider que le paragraphe 4 ne s’applique pas à la soumission d’une notification 
initiale ou d’un rapport intermédiaire par les entités financières, autres que celles visées au paragraphe 5, qui sont classées 
comme importantes ou présentent un caractère systémique pour le secteur financier au niveau national ou de l’Union. Les 
autorités compétentes notifient leur décision aux entités financières concernées. La décision de l’autorité compétente ne 
s’applique qu’en ce qui concerne les incidents déclarés après la date de la notification de la décision par l’autorité 
compétente aux entités financières concernées.
Article 6
Contenu de la notification volontaire des cybermenaces importantes
Le contenu de la notification volontaire en ce qui concerne les cybermenaces importantes visée à l’article 19, paragraphe 2, 
du règlement (UE) 2022/2554 couvre l’ensemble des éléments suivants:
a) 
des informations générales sur l’entité financière notifiante, conformément à l’article 1er;
b) 
la date et l’heure de détection de la cybermenace importante et de tout autre horodatage pertinent lié à cette dernière;
c) 
une description de la cybermenace importante;
d) 
des informations sur l’incidence potentielle de la cybermenace importante sur l’entité financière, ses clients ou ses 
contreparties financières;
e) 
les critères de classification susceptibles d’avoir été à l’origine d’un rapport d’incident majeur prévus aux articles 1er à 
8 du règlement délégué (UE) 2024/1772 en cas de matérialisation de la cybermenace;
f) 
des informations sur la situation de la cybermenace importante et sur tout changement dans l’activité de la menace;
g) 
le cas échéant, une description des mesures prises par l’entité financière pour empêcher la matérialisation des 
cybermenaces importantes;
h) 
des informations sur toute notification de la cybermenace importante à d’autres entités ou autorités financières;
i) 
le cas échéant, des informations sur les indicateurs de compromis;
j) 
le cas échéant, toute autre information pertinente.
Article 7
Entrée en vigueur
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout 
État membre.
