--- Page 8 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Vermogensbeheer (ID.AM)
ESSENTIEEL
De gegevens, het personeel, de apparaten, de systemen en de 
faciliteiten die de organisatie in staat stellen bedrijfsdoeleinden te 
bereiken, worden geïdentificeerd en beheerd in overeenstemming met 
hun relatieve belang voor de doelstellingen en de risicostrategie van 
de organisatie. 
 
 
ID.AM-1:  Inventarisatie van de binnen de organisatie gebruikte fysieke apparaten en
systemen.
Een inventaris van activa in verband met informatie en informatieverwerkingsfaciliteiten 
binnen de organisatie moet worden gedocumenteerd, geëvalueerd en bijgewerkt wanneer 
zich wijzigingen voordoen.
Richtlijnen
• 
Deze  
inventaris omvat vaste en draagbare computers, tablets, mobiele telefoons, 
programmeerbare 
logische 
Controllers 
(PLC's), 
sensoren, 
actuatoren, 
robots, 
machinegereedschappen, 
firmware, 
netwerk 
switches, 
routers, 
voedingen 
en 
andere 
netwerkcomponenten of -apparaten.  
• 
Er wordt aanbevolen dat deze  
inventaris moet alle activa omvatten, ongeacht of zij al dan niet 
op het netwerk van de organisatie zijn aangesloten. 
• 
Het  
gebruik van een hulpmiddel voor ICT-activabeheer kan worden overwogen. 
 
De 
inventaris 
van 
activa 
die 
verband 
houden 
met 
informatie 
en 
informatieverwerkingsfaciliteiten moet veranderingen in de context van de organisatie 
weerspiegelen en alle informatie bevatten die nodig is voor een effectieve verantwoording.
Richtlijnen
• 
De inventarisatie kan bijvoorbeeld het volgende omvatten: fabrikant, apparaat type, model, 
serienummer, machinenamen en netwerkadressen, fysieke locatie... 
• 
Verantwoordingsplicht is de verplichting om iemands daden uit te leggen, te rechtvaardigen en er 
verantwoordelijkheid voor te nemen; het impliceert verantwoording voor het resultaat van de taak 
of het proces. 
• 
De veranderingen omvatten de ontmanteling van materiaal. 
 
Wanneer niet-toegestane hardware wordt ontdekt, moet deze in quarantaine worden 
geplaatst voor eventuele uitzonderingsbehandeling, verwijderd of vervangen, en wordt de 
inventaris dienovereenkomstig bijgewerkt.
Richtlijnen
• 
Alle niet-ondersteunde hardware zonder uitzonderingsdocumentatie wordt aangemerkt als niet-
geautoriseerd. 
• 
Niet-toegestane hardware kan worden opgespoord tijdens inventarisaties, verzoeken om 
ondersteuning door de gebruiker of op andere manieren.


--- Page 9 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Vermogensbeheer (ID.AM)
ESSENTIEEL
De mechanismen voor het detecteren van de aanwezigheid van niet-geautoriseerde 
hardware- en firmwarecomponenten in het netwerk van de organisatie moeten worden 
geïdentificeerd.
Richtlijnen
• Waar dat veilig en haalbaar is, kunnen deze mechanismen worden geautomatiseerd. 
• Er zou een proces moeten zijn om niet-geautoriseerde bedrijfsmiddelen (assets) regelmatig aan te 
pakken; de organisatie kan ervoor kiezen het bedrijfsmiddel (asset) van het netwerk te verwijderen, 
het bedrijfsmiddel (asset) te verbieden op afstand verbinding te maken met het netwerk, of het 
bedrijfsmiddel (asset) in quarantaine te plaatsen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.4 
IEC 62443-3-3:2013, SR 7.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.9, 5.11, 7.9, 8.1 
 
ID.AM-2:  Inventarisatie van de binnen de organisatie gebruikte softwareplatforms en -
toepassingen.
Een inventaris die aangeeft welke softwareplatforms en -toepassingen in de organisatie 
worden gebruikt, moet worden gedocumenteerd, geëvalueerd en bijgewerkt wanneer zich 
wijzigingen voordoen.
Richtlijnen
• 
Deze inventaris omvat softwareprogramma's, softwareplatforms en databases, zelfs indien deze zijn 
uitbesteed (SaaS). 
• 
Er wordt aanbevolen dat de modaliteiten van het uitbesteden deel uitmaken van de contractuele 
overeenkomsten met de dienstverlener. 
• 
De informatie in de inventaris zou bijvoorbeeld het volgende kunnen omvatten: naam, beschrijving, 
versie, aantal gebruikers, verwerkte gegevens, enz. 
• 
Er zou een onderscheid moeten worden gemaakt tussen niet-ondersteunde software en niet-
geautoriseerde software. 
• 
Het gebruik van een hulpmiddel voor IT-activabeheer kan worden overwogen. 
 
De inventaris van softwareplatforms en -toepassingen die verband houden met informatie 
en informatieverwerking, moet veranderingen in de context van de organisatie 
weerspiegelen en alle informatie bevatten die nodig is voor een doeltreffende 
verantwoording.
Richtlijnen
De inventaris van softwareplatforms en toepassingen zou voor elk item het volgende kunnen omvatten: 
de titel, de uitgever, de datum van eerste installatie/gebruik en het bedrijfsdoel; indien van toepassing, 
de Uniform Resource Locator (URL), de app store(s), de versie(s), het implementatiemechanisme en de 
datum van buitengebruikstelling. 
 
De personen die binnen de organisatie verantwoordelijk en aansprakelijk zijn voor het 
beheer van softwareplatforms en -toepassingen moeten worden geïdentificeerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.


--- Page 10 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Vermogensbeheer (ID.AM)
ESSENTIEEL
Wanneer niet-geautoriseerde software wordt ontdekt, wordt deze in quarantaine geplaatst 
voor eventuele uitzonderingsbehandeling, verwijderd of vervangen, en wordt de inventaris 
dienovereenkomstig bijgewerkt.
Richtlijnen
• 
Alle niet-ondersteunde software zonder uitzonderingsdocumentatie wordt als niet-geautoriseerd 
aangemerkt. 
• 
Niet-geautoriseerde software kan worden opgespoord tijdens inventarisatie, verzoeken om 
ondersteuning door de gebruiker of andere middelen. 
De mechanismen voor het opsporen van de aanwezigheid van niet-geautoriseerde software 
in de ICT/OT-omgeving van de organisatie moeten worden geïdentificeerd.
Richtlijnen
• Waar dat veilig en haalbaar is, kunnen deze mechanismen worden geautomatiseerd. 
• Er zou een proces moeten zijn om niet-geautoriseerde bedrijfsmiddelen (activa) regelmatig aan te 
pakken; de organisatie kan ervoor kiezen het bedrijfsmiddel (activa) van het netwerk te verwijderen, 
het bedrijfsmiddel (activa) te verbieden op afstand verbinding te maken met het netwerk, of het 
bedrijfsmiddel (activa) in quarantaine te plaatsen. 
 
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 2. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.4 
IEC 62443-3-3:2013, SR 7.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.9 
 
ID.AM-3:  De organisatorische communicatie- en gegevensstromen worden in kaart
gebracht.
Informatie die de organisatie opslaat en gebruikt, moet worden geïdentificeerd.
Richtlijnen
• 
Begin met een lijst van alle soorten informatie die uw bedrijf opslaat of gebruikt. Definieer 
"informatietype" op een voor uw bedrijf zinvolle manier. U kunt uw werknemers een lijst laten maken 
van alle informatie die zij bij hun gewone activiteiten gebruiken. Maak een lijst van alles wat u kunt 
bedenken, maar u hoeft niet te specifiek te zijn. U kunt bijvoorbeeld klantnamen en e-mailadressen 
bewaren, ontvangstbewijzen voor grondstoffen, uw bankgegevens of andere vertrouwelijke 
informatie. 
• 
Overweeg deze informatie in kaart te brengen met de bijbehorende activa die zijn geïdentificeerd in 
de inventarissen van fysieke apparaten, systemen, softwareplatforms en toepassingen die binnen de 
organisatie worden gebruikt (zie ID.AM-1 & ID.AM-2).
Alle verbindingen binnen de ICT/OT-omgeving van de organisatie en met andere interne 
platforms van de organisatie moeten in kaart worden gebracht, gedocumenteerd, 
goedgekeurd en zo nodig bijgewerkt.
Richtlijnen
• 
Verbindingsinformatie omvat bijvoorbeeld de interfacekenmerken, gegevenskenmerken, poorten, 
protocollen, adressen, beschrijving van de gegevens, beveiligingsvereisten en de aard van de 
verbinding. 
• 
Configuratiebeheer kan worden gebruikt als ondersteunende troef. 
• 
Deze documentatie zou niet alleen mogen worden opgeslagen op het netwerk dat zij 
vertegenwoordigt. 
• 
Overweeg een kopie van deze documentatie te bewaren in een veilige offline omgeving (bv. offline 
harde schijf, papieren hardcopy...).


--- Page 11 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Vermogensbeheer (ID.AM)
ESSENTIEEL
De informatiestromen/gegevensstromen binnen de ICT/OT-omgeving van de organisatie en 
naar andere interne systemen van de organisatie moeten in kaart worden gebracht, 
gedocumenteerd, geautoriseerd en bijgewerkt wanneer zich wijzigingen voordoen.
Richtlijnen
• 
Met kennis van de informatie-/gegevensstromen binnen een systeem en tussen systemen is het 
mogelijk te bepalen waar informatie wel en niet naartoe kan gaan. 
• 
Overweeg:
o 
Het afdwingen van controles die verbindingen beperken tot alleen geautoriseerde interfaces. 
o 
De systeembewaking opvoeren wanneer er een indicatie is van een verhoogd risico voor de 
kritische operaties en activa van de organisatie. 
o 
Bescherming van het systeem tegen informatielekken als gevolg van elektromagnetische 
signalen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 12. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.14 
 
ID.AM-4:  Externe informatiesystemen worden gecatalogiseerd.
De organisatie moet alle externe diensten en de daarmee gemaakte verbindingen in kaart 
brengen, documenteren, autoriseren en bij wijzigingen bijwerken.
Richtlijnen
• 
De uitbesteding van binnen de organisatie gebruikte systemen, softwareplatforms en toepassingen 
wordt behandeld in ID.AM-1 & ID.AM-2. 
• 
Externe informatiesystemen zijn systemen of onderdelen van systemen waar organisaties doorgaans 
geen rechtstreeks toezicht en gezag hebben over de toepassing van beveiligingseisen en -controles, of 
de bepaling van de doeltreffendheid van de op die systemen toegepaste controles. Dit zijn bv. diensten 
die worden uitgevoerd in de cloud, SaaS, hosting of andere externe omgevingen, API (Application 
Programming Interface) ... 
• 
Door externe diensten en de verbindingen daarmee in kaart te brengen en vooraf te autoriseren, wordt 
voorkomen dat onnodig middelen worden verspild aan het onderzoeken van een zogenaamd niet-
geauthentiseerde verbinding met externe systemen. 
 
De informatiestroom van en naar externe systemen moet in kaart worden gebracht, 
gedocumenteerd en geautoriseerd, en worden bijgewerkt wanneer zich wijzigingen 
voordoen.
Richtlijnen
Overweeg van externe dienstverleners te verlangen dat zij de functies, poorten, protocollen en diensten die 
nodig zijn voor de het verlenen van diensten om te connecteren identificeren en documenteren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 12. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.12, 7.9


--- Page 12 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Vermogensbeheer (ID.AM)
ESSENTIEEL
ID.AM-5:  Middelen worden geprioriteerd op basis van hun classificatie, kriticiteit en
bedrijfswaarde.
De middelen van de organisatie (hardware, apparaten, gegevens, tijd, personeel, informatie 
en software) moeten worden geprioriteerd op basis van hun classificatie, kriticiteit en 
bedrijfswaarde.
Richtlijnen
• 
Bepaal de middelen van de organisatie (bijv. hardware, apparaten, gegevens, tijd, personeel, 
informatie en software) op basis van volgende vragen:
o 
Wat zou er met mijn bedrijf gebeuren als deze middelen openbaar worden gemaakt, 
beschadigd worden, verloren gaan...? 
o 
Wat gebeurt er met mijn bedrijf als de integriteit van de middelen niet langer gegarandeerd is? 
o 
Wat zou er met mijn bedrijf gebeuren als ik/mijn klanten geen toegang zouden hebben tot deze 
middelen? En rangschik deze middelen op basis van hun classificatie, kriticiteit en 
bedrijfswaarde. 
• 
De middelen moeten bedrijfsactiva omvatten. 
• 
Er zou een classificatie voor gevoelige informatie moeten worden gemaakt door eerst categorieën te 
bepalen, bijv.
o 
Openbaar - vrij toegankelijk voor iedereen, zelfs extern 
o 
Intern - alleen toegankelijk voor leden van de organisatie 
o 
Vertrouwelijk - alleen toegankelijk voor diegenen die een functie hebben die toegang vereist. 
• 
Deze categorieën zouden moeten worden gecommuniceerd en er zou moeten worden 
geïdentificeerd welke soorten gegevens onder deze categorieën vallen (HR-gegevens, financiële 
gegevens, juridische gegevens, persoonsgegevens, enz.) 
• 
Overweeg het gebruik van het Traffic Light Protocol (TLP). 
• 
De gegevensindeling moet van toepassing zijn op de drie aspecten: C-I-A. 
• 
Overweeg de implementatie van een geautomatiseerd hulpmiddel, zoals host-based Data Loss 
Prevention (DLP) om alle gevoelige gegevens te identificeren die zijn opgeslagen, verwerkt of 
verzonden via bedrijfsmiddelen, met inbegrip van die welke zich ter plaatse of bij een externe 
dienstverlener bevinden.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.12, 7.9


--- Page 13 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Vermogensbeheer (ID.AM)
ESSENTIEEL
ID.AM-6:  Rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden op het gebied van informatie-
en cyberbeveiliging worden vastgesteld voor het gehele personeel en 
belanghebbenden van derden.
De rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden op het gebied van informatie- en 
cyberbeveiliging binnen de organisatie moeten worden gedocumenteerd, geëvalueerd, 
geautoriseerd en bijgewerkt en afgestemd op de andere interne rollen van de organisatie 
en die van externe partners. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Het moet worden overwogen om: 
• 
Beveiligingsrollen, -verantwoordelijkheden en -autoriteiten te beschrijven: wie in de organisatie 
moet worden geraadpleegd, geïnformeerd en verantwoordelijk worden gehouden voor alle of een 
deel van de bedrijfsmiddelen. 
• 
Te voorzien in beveiligingsrollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden voor alle belangrijke 
functies op het gebied van informatie-/cyberbeveiliging (juridisch, opsporingsactiviteiten...). 
• 
Informatie-/cyberbeveiligingsrollen en verantwoordelijkheden op te nemen voor derden (bijv. 
leveranciers, klanten, partners) met fysieke of logische toegang tot de ICT/OT-omgeving van de 
organisatie. 
 
De organisatie zal een informatiebeveiligingsfunctionaris  
(Information Security Officer) aanstellen.
Richtlijnen
De informatiebeveiligingsfunctionaris zou verantwoordelijk moeten zijn voor het toezicht op de 
uitvoering van de informatie-/cyberbeveiligingsstrategie en -waarborgen van de organisatie
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.3.3  
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.2, 5.4, 5.23, 5.24, 6.2, 6.5, 8.24


--- Page 14 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Bedrijfsomgeving (ID.BE)
ESSENTIEEL
De missie, doelstellingen, belanghebbenden en activiteiten van 
de organisatie worden begrepen en geprioriteerd; die 
informatie 
wordt 
gebruikt 
voor 
het 
bepalen 
van 
cyberbeveiligingsrollen en verantwoordelijkheden, en het 
ondersteunen van beslissingen met betrekking tot risicobeheer. 
 
ID.BE-1:  
De rol van de organisatie in de toeleveringsketen wordt vastgesteld en 
gecommuniceerd.
De rol van de organisatie in de toeleveringsketen moet worden vastgesteld, 
gedocumenteerd en gecommuniceerd.
Richtlijnen
• 
De organisatie zou duidelijk moeten kunnen vaststellen wie zich stroomopwaarts en stroomafwaarts 
van de organisatie bevindt en welke leveranciers diensten, capaciteiten, producten en artikelen aan 
de organisatie leveren. 
• 
De organisatie moet haar standpunt kenbaar maken aan haar toeleveranciers en afnemers, zodat 
duidelijk wordt waar zij staan in termen van kritisch belang voor de activiteiten van de organisatie. 
 
De organisatie moet haar ICT/OT-omgeving beschermen tegen bedreigingen vanuit de 
toeleveringsketen door beveiligingswaarborgen toe te passen als onderdeel van een 
gedocumenteerde alomvattende beveiligingsstrategie.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.19, 5.20, 5.21, 5.22 
 
ID.BE-2:  
De plaats van de organisatie in de kritieke infrastructuur en haar bedrijfstak 
wordt vastgesteld en gecommuniceerd.
De plaats van de organisatie in de kritieke infrastructuur en haar bedrijfstak moet worden 
vastgesteld en meegedeeld.
Richtlijnen
Organisatie die onder de NIS-wetgeving vallen, hebben de verantwoordelijkheid om de andere 
organisaties in dezelfde sector te kennen om met hen samen te werken om de door de NIS-wetgeving 
voor die specifieke sector vastgestelde doelstellingen te bereiken.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1


--- Page 15 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Bedrijfsomgeving (ID.BE)
ESSENTIEEL
ID.BE-3:  Prioriteiten met betrekking tot de missie, doelstellingen en activiteiten van de
organisatie worden vastgesteld en gecommuniceerd.
Prioriteiten met betrekking tot de missie, doelstellingen en activiteiten van de organisatie 
moeten worden vastgesteld en gecommuniceerd.
Richtlijnen
De behoefte aan informatiebescherming moet worden vastgesteld en de desbetreffende processen 
moeten zo nodig worden herzien.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.2, 4.2.3.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 5.2, 6.1, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.1 
 
ID.BE-4:  
Afhankelijkheden en kritieke functies voor de levering van kritieke diensten zijn 
vastgesteld.
De afhankelijkheden en missie-kritische functies voor de levering van kritieke diensten 
moeten als onderdeel van het risicobeoordelingsproces worden geïdentificeerd, 
gedocumenteerd en geprioriteerd op basis van hun kriticiteit.
Richtlijnen
Afhankelijkheden en bedrijfskritische functies moeten ondersteunende diensten omvatten.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.3 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.1, 8, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 7.11, 7.12, 8.6 
 
ID.BE-5:  
Voor alle operationele staten (bv. onder dwang/aanval, tijdens herstel, normale 
operaties) worden vereisten vastgesteld met betrekking tot weerbaarheid ter 
ondersteuning van de levering van kritieke diensten.
Om de cyberveerkracht te ondersteunen en de levering van kritieke diensten te beveiligen, 
moeten de nodige eisen worden vastgesteld, gedocumenteerd en de uitvoering ervan 
getest en goedgekeurd.
Richtlijnen
• 
Overweeg de toepassing van veerkrachtmechanismen ter ondersteuning van normale en ongunstige 
operationele situaties (bijvoorbeeld failsafe, load balancing, hot swap). 
• 
Overweeg rekening te houden met aspecten van bedrijfscontinuïteitsbeheer in bijvoorbeeld Business 
Impact Analyse (BIA), Disaster Recovery Plan (DRP) en Business Continuity Plan (BCP).


--- Page 16 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Bedrijfsomgeving (ID.BE)
ESSENTIEEL
Informatie verwerkende en ondersteunende faciliteiten moeten redundantie toepassen om 
te voldoen aan de beschikbaarheidseisen, zoals gedefinieerd door de organisatie en/of 
regelgevende kaders.
Richtlijnen
• 
Overweeg voldoende data- en netwerkredundantie (bijvoorbeeld redundante netwerkapparatuur, 
servers met load balancing, raid arrays, back-up diensten, 2 aparte datacentra, fail-over voor 
netwerkverbindingen, 2 ISP's...). 
• 
Overweeg bescherming van kritieke apparatuur/diensten tegen stroomuitval en andere storingen als 
gevolg van onderbrekingen van het elektriciteitsnet (bv. UPS & NO-break, frequente tests, 
servicecontracten met regelmatig onderhoud, redundante stroombekabeling, 2 verschillende 
stroomleveranciers...). 
 
Er moeten doelstellingen voor hersteltijd en herstelpunten worden vastgesteld voor het 
herstel van essentiële ICT/OT-systeemprocessen.
Richtlijnen
• 
Overweeg de 3-2-1 back-upregel toe te passen om de RPO (“Recovery Point Objective”) en RTO 
‘”Recovery Time Objective”) te verbeteren. Houd bijvoorbeeld ten minste 3 kopieën van uw gegevens 
bij, bewaar er 2 op afzonderlijke locaties en bewaar één kopie op een externe locatie. 
• 
Overweeg mechanismen zoals hot swap, load balancing en failsafe toe te passen om de veerkracht te 
vergroten.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.29, 7.5, 8.14


--- Page 17 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Bestuur (ID.GV)
ESSENTIEEL
Het beleid, de procedures en de processen voor het beheer en de 
controle van de regelgevende, juridische, risico-, milieu- en 
operationele vereisten van de organisatie worden begrepen, en 
vormen de basis voor het beheer van het cyberbeveiligingsrisico.
ID.GV-1:  Het cyberbeveiligingsbeleid van de organisatie wordt vastgesteld en
gecommuniceerd.
Beleid en procedures voor informatiebeveiliging en cyberveiligheid moeten worden 
opgesteld, gedocumenteerd, geëvalueerd, goedgekeurd en bijgewerkt wanneer zich 
wijzigingen voordoen.
Richtlijnen
• 
Beleid en procedures worden gebruikt om aanvaardbare praktijken en verwachtingen voor de 
bedrijfsvoering vast te stellen, kunnen worden gebruikt om nieuwe werknemers op te leiden in uw 
verwachtingen op het gebied van informatiebeveiliging, en kunnen helpen bij een onderzoek in geval 
van een incident. Deze beleidslijnen en procedures moeten gemakkelijk toegankelijk zijn voor 
werknemers. 
• 
Beleid en procedures voor informatie- en cyberbeveiliging zouden duidelijk de verwachtingen voor 
de bescherming van de informatie en systemen van de organisatie moeten beschrijven, en hoe het 
management verwacht dat de middelen van het bedrijf door alle werknemers worden gebruikt en 
beschermd. 
• 
Beleid en procedures worden bij voorkeur ten minste jaarlijks worden herzien en bijgewerkt, en 
telkens wanneer er veranderingen zijn in de organisatie of de technologie. Telkens wanneer het 
beleid wordt gewijzigd, is het aangewezen de werknemers op de hoogte te brengen van die 
wijzigingen.
Er 
moet 
een 
door 
het 
hoger 
management 
goedgekeurd 
informatie- 
en 
cyberbeveiligingsbeleid voor de gehele organisatie worden vastgesteld, gedocumenteerd, 
bijgewerkt bij wijzigingen, en verspreid.
Richtlijnen
Het beleid kan bijvoorbeeld het volgende omvatten: 
• 
De identificatie en toewijzing van rollen, verantwoordelijkheden, managementbetrokkenheid, 
coördinatie tussen organisatorische entiteiten, en naleving. Richtsnoeren voor rolprofielen met hun 
vastgestelde titels, missies, taken, vaardigheden, kennis en competenties zijn beschikbaar in de 
"European 
Cybersecurity 
Skills 
Framework 
Role 
Profiles" 
van 
ENISA. 
(https://www.enisa.europa.eu/publications/european-cybersecurity-skills-framework-role-profiles) 
• 
De coördinatie tussen organisatorische entiteiten die verantwoordelijk zijn voor de verschillende 
aspecten van de beveiliging (d.w.z. technische, fysieke, personele, cyberfysische, informatie, 
toegangscontrole, mediabescherming, kwetsbaarheidsbeheer, onderhoud, toezicht) 
• 
De dekking van de volledige levenscyclus van de ICT/OT-systemen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 14. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4, 5, 7.5, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.1


--- Page 18 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Bestuur (ID.GV)
ESSENTIEEL
ID.GV-3: 
Wettelijke en regelgevende voorschriften inzake cyberbeveiliging, met inbegrip 
van verplichtingen inzake privacy en burgerlijke vrijheden, worden begrepen en 
beheerd.
Wettelijke en regelgevende voorschriften over informatie-/cyberbeveiliging, met inbegrip 
van privacy verplichtingen, moeten worden begrepen en uitgevoerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
De wet- en regelgeving inzake informatie-/cyberbeveiliging, met inbegrip van privacy 
verplichtingen, wordt beheerd.
Richtlijnen
• 
Er zou regelmatig moeten worden nagegaan of voortdurend wordt voldaan aan de wet- en 
regelgeving inzake informatie-/cyberbeveiliging, met inbegrip van privacy verplichtingen. 
• 
Deze eis geldt ook voor aannemers en dienstverleners.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.4.3.7 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 4.2, 7.4, 7.2, bijlage A (zie ISO 27002).  
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.31, 5.32, 5.33, 5.34 
 
ID.GV-4:  Governance- en risicobeheerprocessen adresseren risico's met betrekking tot
cyberbeveiliging.
Als onderdeel van het algemene risicobeheer van de onderneming moet een alomvattende 
strategie voor het beheer van informatiebeveiliging en cyberbeveiligingsrisico's worden 
ontwikkeld en bijgewerkt wanneer zich veranderingen voordoen.
Richtlijnen
Deze strategie zou het bepalen en toewijzen moeten omvatten van de nodige middelen om de 
bedrijfskritische activa van de organisatie te beschermen.
Informatie- en cyberbeveiligingsrisico’s moeten worden gedocumenteerd, formeel 
goedgekeurd, en bij wijzigingen bijgewerkt.
Richtlijnen
Overweeg het gebruik van instrumenten voor risicobeheer.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3, 4.4.3.7 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6


--- Page 19 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeoordeling (ID.RA)
ESSENTIEEL
De organisatie begrijpt het cyberbeveiligingsrisico voor de 
operaties, activa en betrokken individuen van de organisatie 
(inclusief missie, functies, imago of reputatie).
ID.RA-1: 
Kwetsbaarheden van activa worden vastgesteld en gedocumenteerd.
Bedreigingen en kwetsbaarheden moeten worden geïdentificeerd.
Richtlijnen
• 
Een kwetsbaarheid verwijst naar een zwakke plek in de hardware, software of procedures van de 
organisatie. Het is een gat waardoor een slechte actor toegang kan krijgen tot de activa van de 
organisatie. Een kwetsbaarheid stelt een organisatie bloot aan bedreigingen. 
• 
Een bedreiging is een kwaadaardige of negatieve gebeurtenis die gebruik maakt van een 
kwetsbaarheid.  
• 
Het risico is de kans op verlies en schade wanneer de dreiging zich voordoet. 
 
Er moet een proces worden ingesteld om kwetsbaarheden van de bedrijfskritische systemen 
van de organisatie voortdurend te bewaken, te identificeren en te documenteren.
Richtlijnen
• 
Waar dat veilig en haalbaar is, zou het gebruik van kwetsbaarheidsscans moeten worden overwogen 
• 
De organisatie zou een testprogramma kunnen opstellen en bijhouden dat past bij haar omvang, 
complexiteit en rijpheid. 
 
Om ervoor te zorgen dat de werking van de organisatie niet negatief wordt beïnvloed door 
het testproces, moeten prestatie-/belastingstesten en penetratietesten op de systemen van 
de organisatie zorgvuldig worden uitgevoerd.
Richtlijnen
Overweeg het valideren van beveiligingsmaatregelen na elke penetratietest.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 7. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3, 4.2.3.9, 4.2.3.12. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6, 7, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.36, 8.8


--- Page 20 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeoordeling (ID.RA)
ESSENTIEEL
ID.RA-2:  
Informatie over cyberdreigingen wordt ontvangen van fora en bronnen voor 
informatie-uitwisseling.
Er moet een bewustmakingsprogramma in verband met bedreigingen en kwetsbaarheden 
worden opgezet dat een organisatie overschrijdend vermogen tot informatie-uitwisseling 
omvat.
Richtlijnen
Een programma voor de bewustmaking van dreigingen en kwetsbaarheden moet permanente contacten 
omvatten met beveiligingsgroepen en -verenigingen om beveiligingswaarschuwingen en -adviezen te 
ontvangen. (Beveiligingsgroepen en -verenigingen zijn bijvoorbeeld belangengroepen, fora, 
beroepsverenigingen, nieuwsgroepen en/of ‘peer groups’ van beveiligingsprofessionals in soortgelijke 
organisaties). Dit contact kan het delen van informatie over potentiële kwetsbaarheden en incidenten 
omvatten. 
Deze 
uitwisselingsmogelijkheid 
kan 
niet-geclassificeerde 
en 
geclassificeerde 
gegevensuitwisseling omvatten.
Er moet worden vastgesteld waar geautomatiseerde mechanismen kunnen worden 
toegepast om informatie over beveiligingswaarschuwingen en -adviezen ter beschikking te 
stellen van belanghebbenden in de organisatie.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 14. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3, 4.2.3.9, 4.2.3.12. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.2, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.6


--- Page 21 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeoordeling (ID.RA)
ESSENTIEEL
ID.RA-5:  
Bedreigingen, kwetsbaarheden, waarschijnlijkheden en gevolgen worden 
gebruikt om het risico te bepalen.
De organisatie moet risicobeoordelingen uitvoeren waarbij het risico wordt bepaald aan de 
hand van bedreigingen, kwetsbaarheden en gevolgen voor bedrijfsprocessen en activa.
Richtlijnen
• 
Herinner dat bedreigingen gebruik maken van kwetsbaarheden (“vulnerability”). 
• 
Er zou in kaart moeten worden gebracht wat de gevolgen zijn van het verliezen van vertrouwelijkheid, 
integriteit en beschikbaarheid voor de activa en gerelateerde bedrijfsprocessen.
De organisatie moet risicobeoordelingen uitvoeren en documenteren waarin het risico 
wordt bepaald door bedreigingen, kwetsbaarheden, gevolgen voor bedrijfsprocessen en 
activa, en de waarschijnlijkheid dat deze zich voordoen.
Richtlijnen
• 
De risicobeoordeling zou bedreigingen van insiders en externe partijen moeten omvatten. 
• 
Kwalitatieve 
en/of 
kwantitatieve 
risicoanalysemethoden  
(MAPGOOD, ISO27005, CIS RAM, ...) kunnen samen met softwaretooling worden gebruikt.
De resultaten van risicobeoordelingen moeten aan de belanghebbenden worden 
gecommuniceerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 7, 10. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 6.1, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.8 
 
ID.RA-6:  
Respons op risico’s worden vastgesteld en geprioriteerd.
Er moet een alomvattende strategie worden ontwikkeld en uitgevoerd om de risico's voor 
de kritieke systemen van de organisatie te beheren, die de identificatie en prioritering van 
risicomaatregelen omvat.
Richtlijnen
• 
Management en werknemers zou moeten worden betrokken bij informatie- en cyberbeveiliging. 
• 
Er zou moeten worden vastgesteld wat de belangrijkste activa zijn en hoe deze worden beschermd. 
• 
Het duidelijk moeten zijn wat de gevolgen zullen zijn als deze activa worden gecompromitteerd. 
• 
Er zou moeten worden vastgesteld hoe de uitvoering van adequate mitigerende maatregelen zal 
worden georganiseerd.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 7, 10. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 6.1.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.8


--- Page 22 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeheer (ID.RM)
ESSENTIEEL
De prioriteiten, beperkingen, risicotoleranties en aannames van 
de 
organisatie 
worden 
vastgesteld 
en 
gebruikt 
ter 
ondersteuning van operationele risicobeslissingen.
ID.RM-1: Risicobeheerprocessen worden vastgesteld, beheerd en goedgekeurd door
belanghebbenden in de organisatie.
Een cyberrisicobeheerproces dat de belangrijkste interne en externe belanghebbenden 
identificeert en het aanpakken van risico-gerelateerde kwesties en informatie 
vergemakkelijkt, moet worden gecreëerd, gedocumenteerd, herzien, goedgekeurd en 
bijgewerkt wanneer zich wijzigingen voordoen.
Richtlijnen
Tot de externe belanghebbenden behoren klanten, investeerders, aandeelhouders, leveranciers, 
overheidsinstanties en de gemeenschap in het algemeen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1) Kritische beveiliging Controle 7, 10  
IEC 62443-2-1:2010, 4.3.4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 5.2, 6.1.3, 8.3, 9.3. 
 
ID.RM-2: De risicotolerantie van de organisatie wordt bepaald en duidelijk uitgedrukt.
De organisatie moet duidelijk haar risicobereidheid (“risk appetite”) bepalen.
Richtlijnen
De bepaling en uitdrukking van de risicotolerantie (risicobereidheid) moeten in overeenstemming zijn 
met het beleid inzake informatiebeveiliging en cyberveiligheid, zodat de samenhang tussen beleid, 
risicotolerantie en maatregelen gemakkelijker kan worden aangetoond.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.6.5 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 5.2, 6.1.3, 7.4, 8.3, 9.3.
ID.RM-3:  De organisatie bepaalt haar risicotolerantie op basis van haar rol in de analyse
van kritieke infrastructuur en sectorspecifieke risico's.
De risicotolerantie van de organisatie wordt bepaald door haar rol in de kritische 
infrastructuur en sectorspecifieke risicoanalyses.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 5.2, 6.1.3, 8.3, 9.3.


--- Page 23 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeheer van de toeleveringsketen 
(ID.SC)
ESSENTIEEL
De prioriteiten, beperkingen, risicotoleranties en aannames 
van de organisatie worden vastgesteld en gebruikt ter 
ondersteuning van risicobeslissingen in verband met het 
beheer van risico's in de toeleveringsketen. De organisatie 
heeft de processen voor het identificeren, beoordelen en 
beheren van risico's in de toeleveringsketen vastgesteld en 
geïmplementeerd. 
 
ID.SC-1:  De processen voor het beheer van cyberrisico's in de toeleveringsketen worden
geïdentificeerd, vastgesteld, beoordeeld, beheerd en goedgekeurd door de 
belanghebbenden van de organisatie. 
 
De organisatie moet een risicobeheerproces voor de cybertoeleveringsketen documenteren, 
herzien, goedkeuren, bijwerken wanneer zich wijzigingen voordoen, en implementeren dat 
de identificatie, beoordeling en beperking van de risico's in verband met de gedistribueerde 
en onderling verbonden aard van de toeleveringsketens van ICT/OT-producten en -diensten 
ondersteunt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 5.3, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.19, 5.20, 5.21, 5.22 
 
ID.SC-2:  
Leveranciers en externe partners van informatiesystemen, componenten en 
diensten worden geïdentificeerd, geprioriteerd en beoordeeld met behulp van 
een risicobeoordelingsproces voor de cybertoeleveringsketen. 
 
De organisatie moet ten minste jaarlijks of bij een wijziging in de kritieke systemen, de 
operationele omgeving of de toeleveringsketen van de organisatie, risicobeoordelingen voor 
de cybertoeleveringsketen uitvoeren; Deze beoordelingen moeten worden gedocumenteerd 
en de resultaten moeten worden verspreid onder de relevante belanghebbenden, met 
inbegrip van degenen die verantwoordelijk zijn voor ICT/OT-systemen.
Richtlijnen
Deze beoordeling moet de potentiële negatieve gevolgen voor de organisatie van de risico's in verband met 
de gedistribueerde en onderling verbonden aard van de toeleveringsketens van ICT/OT-producten en -
diensten vaststellen en prioriteren.


--- Page 24 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeheer van de toeleveringsketen 
(ID.SC)
ESSENTIEEL
Een moet een gedocumenteerde lijst worden opgesteld van alle leveranciers, verkopers en 
partners van de organisatie die bij een ernstig incident betrokken kunnen zijn; Die lijst moet 
worden bijgewerkt wanneer nodig en online en offline beschikbaar worden gesteld.
Richtlijnen
Deze lijst zou de contactgegevens moeten bevatten van leveranciers, verkopers en partners aangevuld met 
de diensten die zij leveren, zodat zij kunnen worden gecontacteerd voor bijstand in geval van een storing of 
dienstonderbreking.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.1, 4.2.3.2, 4.2.3.3, 4.2.3.4, 4.2.3.6, 4.2.3.8, 4.2.3.9, 4.2.3.10, 4.2.3.12, 4.2.3.13, 4.2.3.14 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.1, 5.3, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.19, 5.20, 5.21, 5.22 
 
ID.SC-3:  
Contracten met leveranciers en externe partners worden gebruikt om passende 
maatregelen te implementeren, die dermate zijn ontworpen opdat wordt 
beantwoord aan de doelstellingen van het cyberbeveiligingsprogramma van de 
organisatie en haar cyber risicobeheersplan voor de toeleveringsketen. 
 
Op basis van de resultaten van de risicobeoordeling van de cybertoeleveringsketen moet een 
contractueel kader voor leveranciers en externe partners worden vastgesteld om het delen 
van gevoelige informatie, en gedistribueerde en onderling verbonden ICT/OT-producten en -
diensten, aan te pakken.
Richtlijnen
• 
Entiteiten die niet onder de NIS-wetgeving vallen, zouden enkel bedrijfskritische leveranciers en externe 
partners in aanmerking mogen nemen. 
• 
Vergeet niet dat aan de GDPR-vereisten moet worden voldaan wanneer bedrijfsinformatie 
persoonsgegevens bevat (van toepassing op alle niveaus), d.w.z. dat in het contractuele kader 
beveiligingsmaatregelen hieromtrent moeten worden genomen.
Er moeten contractuele vereisten inzake informatie- en cyberbeveiliging voor leveranciers en 
externe partners worden geïmplementeerd, om te zorgen dat er een controleerbaar proces is 
voor het verhelpen van gebreken, en om te waarborgen dat gebreken worden verholpen die 
worden vastgesteld tijdens informatie- en cyberbeveiligingstesten en evaluaties. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
Informatiesystemen die software (of firmware) bevatten met recentelijk aangekondigde 
softwaregebreken (en potentiële kwetsbaarheden als gevolg van die gebreken) zouden moeten worden 
geïdentificeerd. 
• 
Nieuwe patches, service packs en hot fixes die relevant zijn voor de beveiliging zouden moeten worden 
geïnstalleerd, en deze patches, service packs en hot fixes zouden vóór de installatie moeten worden 
getest op doeltreffendheid en mogelijke neveneffecten op de informatiesystemen van de organisatie. 
Gebreken die worden ontdekt tijdens beveiligingsbeoordelingen, voortdurende monitoring, activiteiten 
in het kader van de respons op incidenten of de afhandeling van tekortkomingen in informatiesystemen, 
worden ook snel aangepakt. Het verhelpen van fouten zou moeten worden opgenomen in het 
configuratiebeheer als een noodwijziging.


--- Page 25 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeheer van de toeleveringsketen 
(ID.SC)
ESSENTIEEL
De organisatie moet contractuele voorschriften vaststellen die haar in staat stellen de door 
leveranciers en externe partners geïmplementeerde programma's voor "informatiebeveiliging 
en cyberveiligheid" te evalueren. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.6.4, 4.3.2.6.7 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.19, 5.20, 5.21, 5.22 
 
ID.SC-4:  
Leveranciers en externe partners worden routinematig beoordeeld aan de hand 
van audits, testresultaten of andere vormen van evaluaties om te bevestigen dat 
zij aan hun contractuele verplichtingen voldoen. 
 
De organisatie moet de naleving van de contractuele verplichtingen door leveranciers en 
externe partners beoordelen aan de hand van routinematig nazicht van audits, testresultaten 
en andere evaluaties
Richtlijnen
Entiteiten die niet onder de NIS-wetgeving vallen, zouden zich kunnen beperken tot bedrijfskritische 
leveranciers en partners. 
De organisatie moet de naleving van de contractuele verplichtingen door leveranciers en 
externe partners beoordelen door regelmatig onafhankelijke audits, testresultaten en andere 
evaluaties van derden te bekijken.
Richtlijnen
De diepgang van de evaluatie moet afhangen van het kritieke karakter van de geleverde producten en 
diensten.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.6.7 
IEC 62443-3-3:2013, SR 6.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, 9.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.22


--- Page 26 ---
CyberFundamentals 
Identificeren (ID) 
Risicobeheer van de toeleveringsketen 
(ID.SC)
ESSENTIEEL
ID.SC-5:  
Respons- en herstelplanning en tests worden uitgevoerd met leveranciers en 
derde partijen. 
 
De organisatie moet sleutelpersoneel van leveranciers en externe partners identificeren en 
documenteren om hen als belanghebbenden bij de respons- en herstelplanning te betrekken.
Richtlijnen
Entiteiten die niet onder de NIS-wetgeving vallen, zouden zich kunnen beperken tot bedrijfskritische 
leveranciers en partners. 
 
De organisatie moet het sleutelpersoneel van leveranciers en externe partners identificeren 
en documenteren om hen als belanghebbenden te betrekken bij het testen en uitvoeren van 
de respons- en herstelplannen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 18. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.5.7, 4.3.4.5.11  
IEC 62443-3-3:2013, SR 2.8, SR 3.3, SR.6.1, SR 7.3, SR 7.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6.1.3, 8.1, 8.3, bijlage A (zie ISO 27002).


--- Page 27 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
De toegang tot fysieke en logische activa en bijbehorende 
faciliteiten is beperkt tot bevoegde gebruikers, processen en 
apparaten, en wordt beheerd in overeenstemming met het 
ingeschatte risico van ongeoorloofde toegang tot toegelaten 
activiteiten en transacties. 
 
PR.AC-1: Identiteiten en referenties (“credentials”) worden afgegeven, beheerd,
geverifieerd, ingetrokken en gecontroleerd voor geautoriseerde apparaten, 
gebruikers en processen. 
 
Identiteiten en referenties (“credentials”) voor geautoriseerde apparaten en gebruikers 
moeten worden beheerd. 
-kernmaatregel-
Richtlijnen
Identiteiten en referenties voor geautoriseerde apparaten en gebruikers kunnen worden beheerd door 
middel van een wachtwoordbeleid. Een wachtwoordbeleid is een reeks regels die ontworpen zijn om de 
ICT/OT-beveiliging te verbeteren door de organisatie aan te moedigen om: 
(Niet limitatieve lijst en maatregelen die in voorkomend geval kunnen worden overwogen) 
• 
Alle standaard wachtwoorden te wijzigen. 
• 
Ervoor te zorgen dat niemand werkt met beheerdersrechten voor dagelijkse taken. 
• 
Een beperkte en bijgewerkte lijst van systeembeheerdersaccounts bij te houden. 
• 
Wachtwoordregels af te dwingen, b.v. wachtwoorden moeten langer zijn dan een bepaald aantal tekens 
met een combinatie van soorten tekens en moeten periodiek of bij vermoeden van compromittering 
worden gewijzigd. 
• 
Alleen individuele accounts te gebruiken en nooit wachtwoorden te delen. 
• 
Ongebruikte accounts onmiddellijk uit te schakelen 
• 
Rechten en privileges te beheren via gebruikersgroepen.
Identiteiten en referenties (“credentials”) voor geautoriseerde apparaten en gebruikers 
worden beheerd, waar mogelijk via geautomatiseerde mechanismen.
Richtlijnen
• 
Geautomatiseerde mechanismen kunnen het beheer en de controle van referenties (“credentials”) van 
informatiesystemen helpen ondersteunen. 
• 
Denk aan sterke gebruikersauthenticatie, dat wil zeggen een authenticatie gebaseerd op het gebruik 
van ten minste twee authenticatiefactoren uit verschillende categorieën van kennis (iets wat alleen de 
gebruiker weet), bezit (iets wat alleen de gebruiker bezit) of inferentie (iets wat de gebruiker is) die 
onafhankelijk van elkaar zijn, in die zin dat het doorbreken van één ervan de betrouwbaarheid van de 
andere niet in gevaar brengt, en zodanig is ontworpen dat de vertrouwelijkheid van de 
authenticatiegegevens wordt beschermd.
De systeemgegevens moeten na een bepaalde periode van inactiviteit worden gedeactiveerd, 
tenzij dit de veilige werking van (kritische) processen in gevaar zou brengen.
Richtlijnen
• 
Om de veilige werking te garanderen, zouden service-accounts moeten worden gebruikt voor lopende 
processen en diensten. 
• 
Overweeg het gebruik van een formele toegangsprocedure voor externe partijen


--- Page 28 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
Voor transacties binnen de kritieke systemen van de organisatie moet de organisatie het 
volgende implementeren: 
• 
Multifactor-authenticatie voor eindgebruikers (MFA of "sterke authenticatie"). 
• 
Op certificaten gebaseerde authenticatie voor systeem-naar-systeem communicatie
Richtlijnen
Overweeg het gebruik van SSO (Single Sign On) in combinatie met MFA voor de interne en externe kritische 
systemen van de organisatie. 
 
De kritieke systemen van de organisatie moeten worden gecontroleerd op atypisch gebruik 
van systeemgegevens. Referenties ‘”credentials” die geassocieerd worden met aanzienlijke 
risico's moeten worden uitgeschakeld.
Richtlijnen
• 
Overweeg het aantal mislukte aanmeldingspogingen te beperken door een automatische blokkering toe 
te passen. 
• 
Het vergrendelde account zou niet toegankelijk mogen zijn totdat het opnieuw is ingesteld of de duur 
van de accountvergrendeling is verstreken.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 3, 4, 5, 12, 13. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.5.1, 4.3.3.7.4. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 1.1, SR 1.2, SR 1.3, SR 1.4, SR 1.5, SR 1.7, SR 1.8, SR 1.9 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.16, 5.17, 5.18, 8.2, 8.5 
 
PR.AC-2:  De fysieke toegang tot activa wordt beheerd en beschermd. 
 
De fysieke toegang tot de faciliteit, de servers en de netwerkcomponenten moet worden 
beheerd.
Richtlijnen
• 
Overweeg om sleutels voor toegang tot de gebouwen en alarmcodes strikt te beheren. De volgende 
regels moeten in overweging worden genomen:
o 
Haal altijd de sleutels of badges van een werknemer terug wanneer deze het bedrijf definitief 
verlaat. 
o 
Verander de alarmcodes van het bedrijf regelmatig. 
o 
Geef nooit sleutels of alarmcodes aan externe dienstverleners (schoonmaakpersoneel enz.), 
tenzij het mogelijk is deze toegang te traceren en technisch te beperken tot bepaalde 
tijdstippen. 
• 
Overweeg om interne netwerkaansluitingen niet toegankelijk te maken in openbare ruimtes. Deze 
openbare plaatsen kunnen wachtkamers, vergaderzalen, gangen... zijn.


--- Page 29 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
Het beheer van fysieke toegang moet maatregelen omvatten voor de toegang in 
noodsituaties.
Richtlijnen
• 
De fysieke toegangscontrole kan bijvoorbeeld bestaan uit: lijsten van bevoegde personen, 
identiteitsdocumenten, vereisten inzake begeleiding van bv. bezoekers, bewakers, hekken, 
draaihekken, sloten, monitoring van de toegang tot de faciliteit, camerabewaking. 
• 
De volgende maatregelen kunnen worden overwogen:
o 
Voer een pasjessysteem in en creëer verschillende veiligheidszones. 
o 
De fysieke toegang tot servers en netwerkcomponenten kan worden beperkt tot bevoegd 
personeel. 
o 
Alle toegang tot servers en netwerkcomponenten kan worden vastgelegd. 
• 
Toegangsregisters voor bezoekers zouden moeten worden bijgehouden, geëvalueerd en zo nodig 
worden uitgebaat.
De fysieke toegang tot kritieke zones moet worden gecontroleerd boven op de fysieke 
toegang tot de faciliteit.
Richtlijnen
Dit kan bijvoorbeeld gaan over: productie, O&O, apparatuur voor kritische systemen van de organisatie 
(serverruimtes...) 
 
Activa gerelateerd met kritieke zones moeten fysiek worden beschermd.
Richtlijnen
• 
Overweeg om stroomapparatuur, stroombekabeling, netwerkbekabeling en netwerkinterfaces te 
beschermen tegen toevallige schade, verstoring en fysiek geknoei. 
• 
Overweeg redundante en fysiek gescheiden stroomsystemen te implementeren voor de kritische 
activiteiten van de organisatie.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.2, 4.3.3.3.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 7.1, 7.2, 7.3, 7.5, 7.6, 7.8, 7.9, 7.10, 7.12, 7.14, 8.1 
 
PR.AC-3:  De toegang op afstand wordt beheerd. 
 
De draadloze toegangspunten van de organisatie moeten worden beveiligd.
Richtlijnen
Denk aan het volgende wanneer een draadloos netwerk wordt gebruikt: 
• 
Wijzig het administratieve wachtwoord bij de installatie van een draadloos toegangspunt. 
• 
Stel het draadloze toegangspunt zo in dat het zijn Service Set Identifier (SSID) niet uitzendt. 
• 
Stel uw router in om ten minste WiFi Protected Access (WPA-2 of WPA-3 waar mogelijk) te gebruiken, 
met de Advanced Encryption Standard (AES) voor encryptie. 
• 
Zorg ervoor dat draadloze internettoegang voor klanten gescheiden is van uw bedrijfsnetwerk. 
• 
Verbinding maken met onbekende of onbeveiligde/gast draadloze toegangspunten moet worden 
vermeden, en indien onvermijdelijk gebeuren via een versleuteld virtueel privé-netwerk (VPN). 
• 
Beheer alle eindpuntapparaten (vast en mobiel) volgens het beveiligingsbeleid van de organisatie.


--- Page 30 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
Gebruiksbeperkingen, verbindingsvereisten, implementatierichtlijnen en autorisaties voor 
toegang op afstand tot de kritieke systeemomgeving van de organisatie moeten worden 
vastgesteld, gedocumenteerd en geïmplementeerd. 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
Overweeg het volgende: 
• 
Tot de methoden voor toegang op afstand behoren bijvoorbeeld draadloze, breedband-, Virtual Private 
Network (VPN)-verbindingen, verbindingen met mobiele apparatuur en communicatie via externe 
netwerken. 
• 
De aanmeldingsgegevens (“login credentials”) moeten in overeenstemming zijn met het beleid van het 
bedrijf inzake de authenticatie van gebruikers. 
• 
Toegang op afstand voor ondersteunende activiteiten of onderhoud van organisatorische activa moet 
worden goedgekeurd, geregistreerd en uitgevoerd op een wijze die ongeoorloofde toegang voorkomt. 
• 
De gebruiker moet door een visuele indicatie worden gewezen op elke verbinding op afstand met zijn 
apparaat. 
 
De toegang op afstand tot de kritieke systemen van de organisatie moet worden 
gecontroleerd en waar nodig moeten cryptografische mechanismen worden toegepast.
Richtlijnen
Dit houdt in dat geprivilegieerde functies enkel na autorisatie vanop afstand toegang zouden mogen krijgen. 
 
De netwerken van de organisatie die op afstand toegankelijk zijn, moeten worden beveiligd, 
onder meer door middel van multifactorauthenticatie (MFA). 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
MFA zou moeten worden afgedwongen (bv. 2FA) op internetgerichte systemen, zoals e-mail, remote 
desktop en Virtual Private Network (VPN's). 
 
De beveiliging van verbindingen met externe systemen moet worden geverifieerd en 
gekaderd door gedocumenteerde overeenkomsten.
Richtlijnen
Toegang vanaf vooraf bepaalde IP-adressen kan worden overwogen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 5, 6, 13. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.6.6, 4.3.3.7.4 
IEC 62443-3-3:2013, SR 1.1, SR 1.13, SR 2.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.14, 6.7, 7.9, 8.1, 8.5, 8.20.


--- Page 31 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
PR.AC-4:  De toegangsrechten en machtigingen worden beheerd, met inachtneming van
de beginselen van "least privilege" en scheiding van taken. 
 
De toegangsrechten voor gebruikers tot de systemen van de organisatie moeten worden 
gedefinieerd en beheerd. 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
Het volgende zou in overweging moeten worden genomen: 
• 
Opstellen en regelmatig herzien van toegangslijsten per systeem (bestanden, servers, software, 
databases, enz.), eventueel via analyse van de Active Directory in op Windows gebaseerde systemen, 
met als doel te bepalen wie welke toegang (al dan niet geprivilegieerd) nodig heeft om zijn taken in de 
organisatie uit te voeren. 
• 
Stel voor elke gebruiker (ook voor contractanten die toegang nodig hebben) een aparte account in en 
eis dat voor elke account sterke, unieke wachtwoorden worden gebruikt. 
• 
Zorg ervoor dat alle werknemers computeraccounts zonder administratieve rechten gebruiken om 
typische werkfuncties uit te voeren. Dit houdt in dat persoonlijke en administratieve accounts moeten 
worden gescheiden. 
• 
Gebruik voor gastaccounts minimale privileges (bijvoorbeeld alleen internettoegang) die nodig zijn voor 
de zakelijke behoeften. 
• 
Documenteer het beheer van vergunningen in een procedure en werk die zo nodig bij. 
• 
Gebruik waar nodig "Single Sign On" (SSO). 
 
Waar mogelijk worden geautomatiseerde mechanismen toegepast ter ondersteuning van het 
beheer van gebruikersaccounts op de kritieke systemen van de organisatie, met inbegrip van 
het uitschakelen, controleren, rapporteren en verwijderen van gebruikersaccounts.
Richtlijnen
Overweeg elke persoon met toegang tot de kritieke systemen van de organisatie afzonderlijk te identificeren 
met een gebruikersnaam om generieke en anonieme accounts en toegang te verwijderen. 
 
In het toegangscontrolebeleid van de organisatie moeten beperkingen van het 
accountgebruik voor specifieke tijdsperioden en locaties in aanmerking worden genomen en 
dienovereenkomstig worden toegepast.
Richtlijnen
Specifieke beperkingen kunnen bijvoorbeeld bestaan uit het beperken van het gebruik tot bepaalde dagen 
van de week, tijdstippen van de dag of specifieke tijdsperioden.
Er moet worden vastgesteld wie toegang moet hebben tot de bedrijfskritische informatie 
en technologie van de organisatie, en de middelen om die toegang te krijgen. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Middelen om toegang te krijgen kunnen zijn: een sleutel, wachtwoord, code of administratief privilege.


--- Page 32 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
De toegang van werknemers tot gegevens en informatie moet worden beperkt tot de 
systemen en specifieke informatie die zij nodig hebben om hun werk te doen (het beginsel 
van "least privilege"). 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Het beginsel van “Least Privilege” moet worden opgevat als het beginsel dat een beveiligingsarchitectuur 
zo moet worden ontworpen dat elke werknemer de minimale systeembronnen en machtigingen krijgt die 
de werknemer nodig heeft om zijn functie uit te oefenen. Overweeg:
• 
Niet toe te staan dat een werknemer toegang heeft tot alle bedrijfsinformatie. 
• 
Het aantal internettoegangen en interconnecties met partnernetwerken te beperken tot het strikt 
noodzakelijke om het toezicht op de uitwisselingen gemakkelijker te kunnen centraliseren en 
homogeniseren. 
• 
Ervoor te zorgen dat wanneer een werknemer het bedrijf verlaat, alle toegang tot de informatie of 
systemen van het bedrijf onmiddellijk wordt geblokkeerd.
Bij het beheer van de toegangsrechten wordt het principe van functiesplitsing gehanteerd 
(Separation of Duties – SoD).
Richtlijnen 
Functiesplitsing (Separation of Duties – SoD) omvat bijvoorbeeld:
• 
Het verdelen van operationele functies en systeemondersteunende functies over verschillende 
rollen. 
• 
Het uitvoeren van systeemondersteunende functies met verschillende personen. 
• 
Niet toestaan dat een enkele persoon zowel een (financiële of andere) transactie initieert als 
goedkeurt. 
• 
Ervoor zorgen dat beveiligingspersoneel dat toegangscontrole functies beheert, niet ook 
auditfuncties beheert.
Niemand heeft beheerdersrechten voor dagelijkse taken. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Overweeg het volgende:
• 
Scheid beheerdersaccounts van gebruikersaccounts. 
• 
Geef gebruikersaccounts geen rechten om beheertaken uit te voeren. 
• 
Maak unieke lokale beheerderswachtwoorden en schakel ongebruikte accounts uit. 
• 
Verbied het surfen op internet vanuit administratieve accounts.
Geprivilegieerde gebruikers moeten worden beheerd, gemonitord en geaudit.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 4, 6, 7, 12, 13, 16. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.7.3 
IEC 62443-3-3:2013, SR 2.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.3, 5.15, 8.2, 8.3, 8.4, 8.18.


--- Page 33 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
PR.AC-5: 
Netwerkintegriteit 
(netwerksegregatie, 
netwerksegmentatie...) 
wordt 
beschermd.
Op alle netwerken van de organisatie moeten firewalls worden geïnstalleerd en 
geactiveerd. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Overweeg het volgende:
• 
Installeer en gebruik een firewall tussen het interne netwerk en het internet. Dit kan een functie zijn 
van een (draadloos) toegangspunt/router, of het kan een functie zijn van een door de Internet Service 
Provider (ISP) geleverde router. 
• 
Zorg ervoor dat er antivirussoftware is geïnstalleerd op gekochte firewalloplossingen en dat het inlog- 
en beheerderswachtwoord van de beheerder bij de installatie en daarna regelmatig wordt gewijzigd. 
• 
Op elk computersysteem (inclusief smartphones en andere netwerkapparaten) een softwarefirewall 
installeren, gebruiken en bijwerken. 
• 
Zorg voor firewalls op al uw computers en netwerken, zelfs als u gebruik maakt van een cloud service 
provider of een virtueel privénetwerk (VPN). Zorg ervoor dat op het thuisnetwerk en de systemen 
voor telewerken firewalls voor hardware en software zijn geïnstalleerd, operationeel zijn en 
regelmatig worden bijgewerkt. 
• 
Overweeg de installatie van een Intrusion Detection / Prevention System (IDPS). Deze systemen 
analyseren het netwerkverkeer op een gedetailleerder niveau en kunnen een hoger 
beschermingsniveau bieden. 
 
Waar nodig moet de netwerkintegriteit van de kritieke systemen van de organisatie worden 
beschermd door netwerksegmentatie en -scheiding. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
Overweeg 
verschillende 
beveiligingszones 
in 
het 
netwerk 
te 
creëren 
(bijvoorbeeld 
basisnetwerksegmentatie via VLAN's of andere mechanismen voor netwerktoegangscontrole) en het 
verkeer tussen deze zones te controleren/bewaken. 
• 
Wanneer het netwerk "vlak" is, kan de compromittering van een vitale netwerkcomponent leiden tot 
de compromittering van het gehele netwerk.
Waar nodig moet de netwerkintegriteit van de kritieke systemen van de organisatie worden 
beschermd door: 
(1) 
Identificeren, 
documenteren 
en 
controleren 
van 
verbindingen 
tussen 
systeemcomponenten. 
(2)   Externe verbindingen met de kritieke systemen van de organisatie te beperken. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Mechanismen voor grensbeveiliging zijn bijvoorbeeld routers, gateways, uni directionele gateways, 
datadiodes en firewalls die systeemcomponenten scheiden in logisch gescheiden netwerken of 
subnetwerken.


--- Page 34 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
De organisatie moet, waar mogelijk, geauthentiseerde proxyservers implementeren voor 
gedefinieerd communicatieverkeer tussen de kritieke systemen van de organisatie en externe 
netwerken.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet verbindingen en communicatie aan de buitengrenzen en aan belangrijke 
interne grenzen binnen de kritieke systemen van de organisatie bewaken en controleren door 
waar nodig grensbeschermingsvoorzieningen te implementeren. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Overweeg de uitvoering van de volgende aanbevelingen: 
• 
Scheid uw openbare WIFI-netwerk van uw bedrijfsnetwerk. 
• 
Bescherm uw zakelijke WIFI met geavanceerde encryptie. 
• 
Een oplossing voor netwerktoegangscontrole (Network Access Control - NAC) implementeren. 
• 
Versleutel verbindingen met uw bedrijfsnetwerk. 
• 
Verdeel uw netwerk volgens beveiligingsniveaus en pas firewallregels toe. Isoleer uw netwerken voor 
serverbeheer. 
• 
Forceer VPN op openbare netwerken. 
• 
Implementeer een gesloten beleid voor beveiligingsgateways (“deny all policy”: alleen verbindingen 
toestaan/openen die vooraf expliciet zijn geautoriseerd). 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat de kritieke systemen van de organisatie veilig uitvallen 
wanneer een grensbeschermingsvoorziening operationeel faalt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 4, 7, 12, 16. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.4 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.1, SR 3.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.14, 8.20, 8.22, 8.26


--- Page 35 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Identiteitsbeheer, authenticatie en 
toegangscontrole (PR.AC)
ESSENTIEEL
PR.AC-6: 
Identiteiten worden aangetoond en verbonden aan referenties (“credentials”) 
en bevestigd in interacties. 
 
De organisatie moet gedocumenteerde procedures implementeren om de identiteit van 
personen te verifiëren alvorens referenties (“credentials”) af te geven die toegang geven tot 
de systemen van de organisatie.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat unieke referenties worden gebruikt voor elke 
geverifieerde gebruiker, elk apparaat en elk proces dat interageert met de kritieke systemen 
van de organisatie; zij moet ervoor zorgen dat deze worden geverifieerd en dat unieke 
identificatiecodes worden vastgelegd bij het uitvoeren van systeeminteracties.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 4, 5, 6. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.2.2, 4.3.3.5.2, 4.3.3.7.2, 4.3.3.7.3, 4.3.3.7.4. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 1.1, SR 1.2, SR 1.4, SR 1.5, SR 1.9, SR 2.1  
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.3, 5.15, 8.2, 8.3, 8.18. 
 
PR.AC-7: Identiteiten worden aangetoond en verbonden aan referenties (“credentials”) en
bevestigd in interacties.
De organisatie moet een gedocumenteerde risicobeoordeling uitvoeren op de kritieke 
systeemtransacties van de organisatie en gebruikers, apparaten en andere middelen 
authentiseren (bv. single-factor, multifactor) in verhouding tot het risico van de transactie 
(bv. de veiligheids- en privacy risico’s van personen en andere organisatorische risico's). 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Overweeg voor nieuwe systemen een op beveiliging gebaseerde ontwerp (“security-by-design”); voor 
bestaande systemen zou een afzonderlijke risicobeoordeling moeten worden gebruikt.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 4, 5, 6, 9, 12 en 13. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.6.1, 4.3.3.6.2, 4.3.3.6.3, 4.3.3.6.4, 4.3.3.6.5, 4.3.3.6.6, 4.3.3.6.7, 4.3.3.6.8, 4.3.3.6.9. 
IEC 62443-3-3:2013 SR 1.1, SR 1.2, SR 1.5, SR 1.7, SR 1.8, SR 1.9, SR 1.10  
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6.1, 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.16, 5.17, 5.34, 8.5


--- Page 36 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Bewustmaking en opleiding (PR.AT)
ESSENTIEEL
Het personeel en de partners van de organisatie krijgen 
voorlichting over cyberbeveiligingsbewustzijn en worden 
opgeleid om hun taken en verantwoordelijkheden op het 
gebied van cyberbeveiliging overeenkomstig de desbetreffende 
beleidsmaatregelen, procedures en overeenkomsten uit te 
voeren. 
 
PR.AT-1:  
Alle gebruikers worden geïnformeerd en opgeleid.
De werknemers moeten de nodige opleiding krijgen.
Richtlijnen
• 
Tot de werknemers behoren alle gebruikers en beheerders van de ICT/OT-systemen; zij zouden onmiddellijk bij 
indiensttreding en daarna regelmatig moeten worden opgeleid over het informatiebeveiligingsbeleid van de 
onderneming en over wat er van hen wordt verwacht om de bedrijfsinformatie en -technologie te beschermen. 
• 
De opleiding zou voortdurend moeten worden bijgewerkt en versterkt door bewustmakingscampagnes. 
 
De organisatie moet het herkennen en rapporteren van bedreigingen van binnenuit opnemen 
in de beveiligingsbewustmakingsopleiding.
Richtlijnen
Overweeg het volgende: 
• 
Communiceer en bespreek regelmatig om ervoor te zorgen dat iedereen zich bewust is van zijn 
verantwoordelijkheden. 
• 
Ontwikkel een “outreach”-programma door in een document de boodschappen te verzamelen die u aan uw 
personeel wil overbrengen (onderwerpen, doelgroepen, doelstellingen, enz.) en plan uw communicatieritme in een 
kalender (wekelijks, maandelijks, eenmalig, enz.). Communiceer voortdurend en op een boeiende manier, waarbij 
u het management, IT-collega's, de ICT-dienstverlener en HR- en communicatiemanagers betrekt. 
• 
Behandel onderwerpen als: herkenning van fraudepogingen, phishing, beheer van gevoelige informatie, incidenten, 
enz. Het doel is dat alle werknemers begrijpen hoe ze bedrijfsinformatie kunnen beschermen. 
• 
Bespreek met uw management, uw ICT-collega's of uw ICT-dienstverlener enkele oefenscenario's (bv. wat te doen 
bij een virusalarm, als een storm de stroom afsnijdt, als gegevens worden geblokkeerd, als een account wordt 
gehackt enz). Het centrale contactpunt in geval van een incident moet bij iedereen bekend zijn. 
• 
Organiseer een simulatie van een scenario om uw kennis te testen. Overweeg de oefening bijvoorbeeld ten minste 
eenmaal per jaar uit te voeren. 
 
De organisatie moet een evaluatiemethode toepassen om de doeltreffendheid van de 
bewustmakingsopleidingen te meten.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 14, 16 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.2, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 6.3, 8.7


--- Page 37 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Bewustmaking en opleiding (PR.AT)
ESSENTIEEL
PR.AT-2:  Geprivilegieerde gebruikers begrijpen hun rollen en verantwoordelijkheden.
Geprivilegieerde gebruikers moeten gekwalificeerd zijn voordat rechten worden verleend, 
en deze gebruikers moeten kunnen aantonen dat zij hun taken, verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden begrijpen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 4, 14, 16  
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.2.4.2, 4.3.2.4.3. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.3, 7.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.2, 6.3 
 
PR.AT-3: Belanghebbenden van derden (bijv. leveranciers, klanten, partners) begrijpen hun
rol en verantwoordelijkheden. 
 
De organisatie moet beveiligingseisen vaststellen en handhaven voor bedrijfskritische derde 
partijen (“third-party providers”) en gebruikers.
Richtlijnen
De handhaving zou moeten inhouden dat "derde belanghebbenden" (bv. leveranciers, klanten, partners) 
kunnen aantonen dat zij hun rol en verantwoordelijkheden begrijpen. 
 
Derde partijen moeten elke overplaatsing, beëindiging of overgang van personeel met fysieke 
of logische toegang tot bedrijfskritische systeemonderdelen van de organisatie melden.
Richtlijnen
Derde partijen zijn bijvoorbeeld dienstverleners, contractanten en andere organisaties die 
systeemontwikkeling, technologische diensten, uitbestede toepassingen of netwerk- en beveiligingsbeheer 
leveren. 
 
De organisatie monitort leveranciers en gebruikers van bedrijfskritische diensten op naleving 
van de beveiligingsvoorschriften.
Richtlijnen 
Auditresultaten van derden kunnen als auditbewijs worden gebruikt. 
 
De organisatie auditeert bedrijfskritische externe dienstverleners op naleving van de 
beveiligingsvoorschriften.
Richtlijnen
Auditresultaten van derden kunnen als auditbewijs worden gebruikt.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 14. 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.2.4.2, 4.3.2.4.3. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.3, 8.1, 9.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.2, 5.4, 5.12, 6.3


--- Page 38 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Bewustmaking en opleiding (PR.AT)
ESSENTIEEL
PR.AT-4:  Hogere leidinggevenden begrijpen hun taken en verantwoordelijkheden.
Hogere leidinggevenden moeten kunnen aantonen dat hun taken, verantwoordelijkheden 
en bevoegdheden begrijpen.
Richtlijnen
Richtsnoeren voor rolprofielen en de daarbij behorende titels, opdrachten, taken, vaardigheden, kennis 
en competenties zijn te vinden in de "European Cybersecurity Skills Framework Role Profiles" van ENISA. 
(https://www.enisa.europa.eu/publications/european-cybersecurity-skills-framework-role-profiles )
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 14, 17 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 4.2, 5.3, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.2, 5.4, 5.12, 6.3 
 
PR.AT-5: 
Fysiek 
en 
cyberbeveiligingspersoneel 
begrijpt 
hun 
rollen 
en 
verantwoordelijkheden.
De organisatie moet ervoor zorgen dat het personeel dat verantwoordelijk is voor de fysieke 
bescherming en beveiliging van de kritieke systemen en faciliteiten van de organisatie via 
opleiding gekwalificeerd is, voordat privileges worden verleend, en dat het zijn 
verantwoordelijkheden begrijpt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 14. 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.2.4.2, 4.3.2.4.3. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5.3, 7.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.2, 6.3


--- Page 39 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Gegevensbeveiliging (PR.DS)
ESSENTIEEL
Informatie en registraties (gegevens) worden beheerd in 
overeenstemming met de risicostrategie van de organisatie om 
de vertrouwelijkheid, integriteit en beschikbaarheid van 
informatie te beschermen. 
 
PR.DS-1:  
Data in rust is beschermd. 
 
De organisatie moet haar kritieke systeeminformatie die als kritisch/gevoelig is aangemerkt, 
beschermen wanneer deze in rust is.
Richtlijnen
De onderstaande maatregelen kunnen worden overwogen: 
• Overweeg het gebruik van encryptietechnieken voor gegevensopslag, gegevensoverdracht of 
gegevenstransport (bijv. laptop, USB). 
• Overweeg encryptie van eindgebruikersapparaten en verwijderbare media die gevoelige gegevens 
bevatten (bv. harde schijven, laptops, mobiele apparaten, USB-opslagapparaten, ...). Dit kan bijvoorbeeld 
gebeuren met Windows BitLocker®, VeraCrypt, Apple FileVault®, Linux® dm-crypt, ... 
• Overweeg encryptie van gevoelige gegevens die in de cloud zijn opgeslagen. 
• Speciale beveiligingen kunnen worden geïmplementeerd om ongeoorloofde toegang tot, vervorming of 
wijziging van systeemgegevens en auditgegevens te voorkomen (bijvoorbeeld beperkte toegangsrechten, 
dagelijkse back-ups, gegevensversleuteling, installatie van een firewall). 
• Versleutel harde schijven, externe media, opgeslagen bestanden, configuratiebestanden en gegevens die 
in de cloud zijn opgeslagen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.4, SR 4.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.10 
 
PR.DS-2:  Data-in-transitie is beschermd. 
 
De organisatie moet haar kritieke systeeminformatie die als kritisch/gevoelig is aangemerkt, 
beschermen wanneer deze in transit is.
Richtlijnen
De onderstaande maatregelen kunnen worden overwogen: 
• Wanneer de organisatie vaak gevoelige documenten of e-mails verzendt, kan worden overwogen om die 
documenten en/of e-mails te versleutelen met geschikte, ondersteunde en toegestane softwaretools.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.1, SR 3.8, SR 4.1, SR 4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.10, 5.14, 8.20, 8.26


--- Page 40 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Gegevensbeveiliging (PR.DS)
ESSENTIEEL
PR.DS-3:  Activa worden formeel beheerd gedurende de verhuizing, overdracht en
verwijdering. 
 
Activa en media moeten veilig worden verwijderd.
Richtlijnen
• Zorg er bij het verwijderen van materiële activa zoals bedrijfscomputers/laptops, servers, harde schijf(sen) 
en andere opslagmedia (USB-stations, papier...) voor dat alle gevoelige bedrijfs- of persoonsgegevens 
veilig worden gewist (incl. elektronisch "gewist") voordat ze worden verwijderd en vervolgens fysiek 
worden vernietigd (of opnieuw in gebruik worden genomen). Dit wordt ook wel "opschonen" genoemd 
en houdt dus verband met de eis en de richtsnoeren in PR.IP-6. 
• Overweeg een toepassing voor wissen op afstand te installeren op laptops, tablets, mobiele telefoons en 
andere mobiele apparaten van het bedrijf. 
 
De organisatie moet de aansprakelijkheid voor alle bedrijfskritische bedrijfsmiddelen 
gedurende de gehele levenscyclus van het systeem afdwingen, met inbegrip van verwijdering, 
overdracht en vervreemding.
Richtlijnen
Aansprakelijkheid kan het volgende omvatten: 
• De toestemming om bedrijfskritische activa de faciliteit te laten betreden of te verlaten. 
• Toezicht houden op en bijhouden van documentatie over de verplaatsingen van bedrijfskritische activa. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat verwijderingsacties worden goedgekeurd, gevolgd, 
gedocumenteerd en geverifieerd.
Richtlijnen
Verwijderingsacties omvatten sanering van de media (zie PR.IP-6). 
 
De organisatie zorgt ervoor dat de nodige maatregelen worden genomen om verlies, misbruik, 
beschadiging of diefstal van activa tegen te gaan.
Richtlijnen
Dit kan gebeuren door beleid, processen & procedures (rapportage), technische & organisatorische middelen 
(encryptie, toegangscontrole (AC), Mobile Device Management (MDM), monitoring, veilig wissen, 
bewustmaking, 
ondertekende 
gebruikersovereenkomst, 
richtlijnen 
& 
handleidingen,  
back-ups, bijwerken van inventaris ...).
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.3.3.9, 4.3.4.4.1. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.10, 7.10, 7.14 
 
PR.DS-4:  Voldoende capaciteit om de beschikbaarheid te waarborgen. 
 
De capaciteitsplanning moet ervoor zorgen dat er voldoende middelen zijn voor de kritische 
systeeminformatieverwerking, netwerken, telecommunicatie en gegevensopslag van de 
organisatie.
Richtlijnen 
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.


--- Page 41 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Gegevensbeveiliging (PR.DS)
ESSENTIEEL
De kritische systemen van de organisatie moeten worden beschermd tegen denial-of-service-
aanvallen of het effect van dergelijke aanvallen moet ten minste worden beperkt.
Richtlijnen 
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Auditgegevens met betrekking tot de kritieke systemen van de organisatie moeten naar een 
alternatief systeem worden overgebracht.
Richtlijnen
Wees ervan bewust dat logdiensten een knelpunt kunnen worden en de goede werking van de 
bronsystemen kunnen belemmeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 2 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.3.3.9, 4.3.4.4.1. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 4.2, SR 7.1, SR 7.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.14, 8.32 
 
PR.DS-5:  Beveiligingen tegen datalekken worden geïmplementeerd.
De organisatie neemt passende maatregelen die leiden tot de bewaking van haar kritische 
systemen aan de buitengrenzen en kritische interne punten wanneer ongeoorloofde 
toegang en activiteiten, met inbegrip van het lekken van gegevens, worden ontdekt. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
Overweeg specifieke beschermingsmaatregelen (beperkte toegangsrechten, dagelijkse back-ups, 
gegevensversleuteling, installatie van firewalls, enz.). 
• 
Overweeg een frequente audit van de configuratie van de centrale directory (Active Directory in een 
Windows-omgeving), met specifieke aandacht voor de toegang tot gegevens van belangrijke 
personen in het bedrijf.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3. 
IEC 62443-3-3:2013 SR 5.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.3, 5.10, 5.13, 5.14, 5.15, 6.1, 6.2, 6.5, 6.6, 7.5, 7.6, 7.8, 8.2, 8.3, 8.4, 
8.18, 8.20, 8.22, 8.24, 8.26 
 
PR.DS-6: Integriteitscontrolemechanismen worden gebruikt om de integriteit van software,
firmware en informatie te controleren. 
 
De organisatie moet software-, firmware- en informatie-integriteitscontroles uitvoeren om 
ongeoorloofde wijzigingen in haar kritieke systeemcomponenten tijdens opslag, vervoer, 
opstarten en wanneer dit nodig is op te sporen.
Richtlijnen
Met 
de 
modernste 
mechanismen 
voor 
integriteitscontrole 
(bv. 
pariteitscontroles, 
cyclische 
redundantiecontroles, cryptografische hashes) en de bijbehorende instrumenten kan de integriteit van 
informatiesystemen en gehoste toepassingen automatisch worden bewaakt.


--- Page 42 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Gegevensbeveiliging (PR.DS)
ESSENTIEEL
De organisatie moet waar mogelijk geautomatiseerde instrumenten toepassen om een 
melding te geven wanneer tijdens de integriteitscontrole discrepanties worden ontdekt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet automatische reacties met vooraf gedefinieerde veiligheidswaarborgen 
implementeren wanneer integriteitsschendingen worden ontdekt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 2, 7 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.1, SR 3.3, SR 3.4, SR 3.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.7, 8.19, 8.26, 8.32 
 
PR.DS-7: 
De 
ontwikkelings- 
en 
testomgeving(en) 
zijn 
gescheiden 
van 
de 
productieomgeving. 
 
De 
ontwikkelings- 
en 
testomgeving(en) 
moet(en) 
worden 
geïsoleerd 
van 
de 
productieomgeving.
Richtlijnen
• 
Elke verandering die men wil aanbrengen in de ICT/OT-omgeving moet eerst worden getest in een 
omgeving die verschilt en gescheiden is van de productieomgeving (operationele omgeving) voordat die 
verandering daadwerkelijk wordt doorgevoerd. Op die manier kan het effect van die veranderingen 
worden geanalyseerd en kunnen aanpassingen worden gedaan zonder de operationele activiteiten te 
verstoren. 
• 
Overweeg het toevoegen en testen van cyberbeveiligingsfuncties al tijdens de ontwikkeling (“secure 
development lifecycle” principes).
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 16,  
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.31


--- Page 43 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Gegevensbeveiliging (PR.DS)
ESSENTIEEL
PR.DS-8: Integriteitscontrolemechanismen worden gebruikt om de integriteit van de
hardware te verifiëren. 
 
De organisatie moet hardware-integriteitscontroles uitvoeren om ongeoorloofde sabotage 
van de hardware van haar kritieke systemen op te sporen.
Richtlijnen
Met de modernste (“state-of-the-practice”) mechanismen voor integriteitscontrole (bv. pariteitscontroles, 
cyclische redundantiecontroles, cryptografische hashes) en de bijbehorende instrumenten kan de integriteit 
van informatiesystemen en gehoste toepassingen automatisch worden bewaakt. 
 
De organisatie moet de detectie van ongeoorloofde sabotage van de hardware van haar 
kritieke systemen opnemen in de incidentenbestrijdingscapaciteit van de organisatie.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.4.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 7.13


--- Page 44 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
Er wordt een beveiligingsbeleid (dat betrekking heeft op het 
doel, 
het 
toepassingsgebied, 
de 
rollen, 
de 
verantwoordelijkheden, de inzet van het management en de 
coördinatie tussen organisatorische eenheden), processen en 
procedures gehandhaafd en gebruikt om de bescherming van 
informatiesystemen en -middelen te beheren. 
 
PR.IP-1:  
Er wordt een basisconfiguratie van informatietechnologie/industriële 
controlesystemen gecreëerd en onderhouden, waarin de 
beveiligingsbeginselen zijn verwerkt . 
 
De organisatie moet een basisconfiguratie voor haar bedrijfskritische systemen ontwikkelen, 
documenteren en bijhouden. 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
• 
Baseline-configuraties omvatten bijvoorbeeld informatie over de bedrijfskritische systemen van de 
organisatie, de huidige versienummers en patchinformatie van besturingssystemen en toepassingen, 
configuratie-instellingen/parameters, netwerktopologie en de logische plaatsing van die componenten 
binnen de systeemarchitectuur. 
• 
De netwerktopologie moet de zenuwpunten van de IT/OT-omgeving omvatten (externe verbindingen, 
servers die gegevens en/of gevoelige functies hosten, beveiliging van DNS-diensten, enz.). 
 
De organisatie moet haar bedrijfskritische systemen zodanig configureren dat zij alleen 
essentiële mogelijkheden bieden. Daarom moet de basisconfiguratie worden herzien en 
moeten onnodige mogelijkheden worden uitgeschakeld.
Richtlijnen
• 
De configuratie van een systeem om alleen de door de organisatie gedefinieerde essentiële functies te 
leveren, staat bekend als het "concept van de minste functionaliteit (“concept of least functionality”)". 
• 
Mogelijkheden omvatten functies, poorten, protocollen, software en/of diensten.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 7, 4, 12. 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.4.3.2, 4.3.4.3.3. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 7.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.19, 8.32


--- Page 45 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
PR.IP-2:  
Een levenscyclus voor systeemontwikkeling om systemen te beheren wordt 
geïmplementeerd. 
 
De levenscyclus van de ontwikkeling (“System Development Life Cycle“) van systemen en 
toepassingen moet beveiligingsoverwegingen omvatten.
Richtlijnen
• 
De levenscyclus voor systeem- en applicatieontwikkeling zou het aankoopproces van de bedrijfskritische 
systemen van de organisatie en de onderdelen daarvan moeten omvatten. 
• 
Er zou moeten worden overwogen om (webapplicatie) ontwikkelaars bewust te maken van 
kwetsbaarheden, preventietraining te geven, en geavanceerde training in “social engineering” voor 
belangrijke functies. 
• 
Bij het hosten van op internet gerichte toepassingen zou de implementatie van een Web Application 
Firewall (WAF) moeten worden overwogen. 
 
Het ontwikkelingsproces voor kritieke systemen en systeemcomponenten moet de volledige 
ontwerpcyclus omvatten en voorziet in een beschrijving van de functionele eigenschappen 
van veiligheidscontroles, en in ontwerp- en uitvoeringsinformatie voor veiligheidsrelevante 
systeeminterfaces.
Richtlijnen
De ontwikkelingscyclus omvat ondermeer: 
• 
Alle ontwikkelingsfasen: specificatie, ontwerp, ontwikkeling, uitvoering. 
• 
Configuratiebeheer voor geplande en ongeplande wijzigingen en wijzigingsbeheer tijdens de 
ontwikkeling. 
• 
Fouten opsporen en oplossen. 
• 
Veiligheidstesten.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 16. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.3.3 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.8, 8.25, 8.27 
 
PR.IP-3:  
Er zijn processen voor het beheer van configuratiewijzigingen aanwezig. 
 
Wijzigingen moeten worden getest en gevalideerd vóórdat zij in operationele systemen 
worden doorgevoerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
Voor geplande wijzigingen in de kritieke systemen van de organisatie moet een 
veiligheidsimpactanalyse worden uitgevoerd in een afzonderlijke testomgeving alvorens deze 
in een operationele omgeving worden geïmplementeerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 4, 5, 12 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.4.3.2, 4.3.4.3.3. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 7.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.19, 8.32


--- Page 46 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
PR.IP-4:  
Er worden back-ups van informatie gemaakt, onderhouden en getest.
Back-ups voor bedrijfskritische gegevens van de organisatie moeten worden uitgevoerd en 
opgeslagen op een ander systeem dan het apparaat waarop de oorspronkelijke gegevens 
zich bevinden. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
De bedrijfskritische systeemgegevens van de organisatie omvatten bijvoorbeeld software, 
configuraties en instellingen, documentatie, systeemconfiguratiegegevens waaronder back-ups van 
computerconfiguratie, back-ups van applicatieconfiguratie, enz. 
• 
Overweeg een regelmatige back-up en zet deze periodiek offline. 
• 
Doelstellingen inzake hersteltijd (”recovery time”) en herstelpunt (“recovery point”) moeten worden 
overwogen. 
• 
Overweeg de gegevensback-up van de organisatie niet op hetzelfde netwerk op te slaan als het 
netwerk waarop de oorspronkelijke gegevens staan en zorg voor een offline kopie. Dit voorkomt 
onder meer bestandsversleuteling door hackers (risico op ransomware).
De betrouwbaarheid en integriteit van de back-ups moet regelmatig worden geverifieerd 
en getest.
Richtlijnen
Dit houdt in dat de procedures voor het herstellen van de back-up regelmatig moeten worden getest. 
 
Verificatie van back-ups moet worden gecoördineerd met de functies in de organisatie die 
verantwoordelijk zijn voor gerelateerde plannen.
Richtlijnen
• 
Gerelateerde 
plannen 
zijn 
bijvoorbeeld 
bedrijfscontinuïteitsplannen, 
rampherstelplannen, 
bedrijfscontinuïteitsplannen, crisiscommunicatieplannen, plannen voor kritieke infrastructuur en 
reactieplannen voor cyberincidenten. 
• 
Tijdens het testen van het rampenplan moeten de back-upgegevens worden hersteld. 
 
Er moet een afzonderlijke alternatieve opslaglocatie voor systeemback-ups worden uitgebaat 
waar dezelfde veiligheidswaarborgen worden gebruikt als de primaire opslaglocatie.
Richtlijnen
Een offline back-up van uw gegevens wordt idealiter opgeslagen op een andere fysieke locatie dan de 
oorspronkelijke gegevensbron en waar mogelijk off site voor extra bescherming en beveiliging. 
 
De back-up van kritieke systemen wordt gescheiden van de back-up van kritieke informatie.
Richtlijnen
De scheiding tussen de back-up van kritieke systemen en de back-up van kritieke informatie zal normaal 
leiden tot een kortere hersteltijd.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 11. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.3.9 
IEC 62443-3-3:2013, SR 7.3, SR 7.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.29, 5.33, 8.13


--- Page 47 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
PR.IP-5:  
Beleid en voorschriften met betrekking tot de fysieke bedrijfsomgeving voor 
bedrijfsmiddelen van de organisatie worden nageleefd . 
 
De organisatie moet beleid en procedures vaststellen, uitvoeren en handhaven met 
betrekking 
tot 
nood- 
en 
veiligheidssystemen, 
brandbeveiligingssystemen 
en 
omgevingscontroles voor haar kritische systemen.
Richtlijnen
De onderstaande maatregelen kunnen worden overwogen: 
• 
Beveiliging van onbeheerde computerapparatuur met hangsloten of een locker- en sleutelsysteem. 
• 
Brandbestrijdingsmechanismen die rekening houden met de kritische systeemomgeving van de 
organisatie (zo kunnen watersprinklersystemen gevaarlijk zijn in specifieke omgevingen). 
 
De organisatie moet branddetectieapparatuur implementeren die in geval van brand 
automatisch wordt geactiveerd en sleutelpersoneel verwittigt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.1, 4.3.3.3.2, 4.3.3.3.3, 4.3.3.3.5, 4.3.3.3.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 6.1, 7.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 7.5, 7.8, 7.11, 7.12 
 
PR.IP-6:  
Gegevens worden vernietigd overeenkomstig beleid. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat de gegevens van haar kritieke systemen 
overeenkomstig het beleid worden vernietigd.
Richtlijnen
• 
Verwijderingsacties omvatten sanering van de media (zie PR.DS-3). 
• 
Er zijn twee hoofdtypen media in gebruik:
o 
Hard copy media (fysieke representaties van informatie) 
o 
Elektronische of soft copy media (de bits en bytes in harde schijven, random access memory 
(RAM), read-only memory (ROM), schijven, geheugenapparaten, telefoons, mobiele 
computers, netwerkapparatuur...) 
 
De vernietigingsprocessen moeten worden gedocumenteerd en getest.
Richtlijnen
• 
Vernietigingsprocessen omvatten procedures en apparatuur. 
• 
Overweeg niet-destructieve reinigingstechnieken toe te passen op draagbare opslagapparatuur. 
• 
Overweeg vernietigingsprocedures proportioneel tot de vertrouwelijkheidseisen.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.4.4 
IEC 62443-3-3:2013, SR 4.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.10, 7.10, 7.14


--- Page 48 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
PR.IP-7:  
De beschermingsprocessen worden verbeterd. 
 
De organisatie moet verbeteringen die voortvloeien uit de monitoring, metingen, 
beoordelingen en geleerde lessen verwerken in de actualisering van het beschermingsproces 
(continue verbetering).
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet onafhankelijke teams voorzien om de beschermingsprocedure(s) te 
beoordelen.
Richtlijnen
• 
Onafhankelijke teams kunnen bestaan uit intern of extern onpartijdig personeel. 
• 
Onpartijdigheid houdt in dat de beoordelaars vrij zijn van elke vermeende of werkelijke 
belangenverstrengeling met betrekking tot de ontwikkeling, de exploitatie of het beheer van het te 
beoordelen kritieke systeem van de organisatie of met betrekking tot de bepaling van de 
doeltreffendheid van de veiligheidscontrole. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat het beveiligingsplan voor haar kritieke systemen de 
toetsing, het testen en de voortdurende verbetering van de beveiligingsprocessen faciliteert.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.4.3 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 9, 10.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.27 
 
 
PR.IP-8:  
De doeltreffendheid van beschermingstechnologieën wordt gedeeld.
De organisatie moet met aangeduide partners samenwerken en informatie delen over haar 
kritieke systeem gerelateerde beveiligingsincidenten en risicobeperkende (mitigatie) 
maatregelen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
De doeltreffendheid van de toegepaste beschermingstechnologieën moet worden 
gecommuniceerd aan de toepasselijke partijen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.


--- Page 49 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
De organisatie moet, waar mogelijk, geautomatiseerde mechanismen toepassen om te 
helpen bij informatiedeling.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.4, bijlage A (zie ISO 27002).  
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.27
PR.IP-9:  
Responsplannen (Incident Response en Business Continuity) en herstelplannen 
(Incident Recovery en Disaster Recovery) zijn aanwezig en worden beheerd . 
 
Incidentresponsplannen (Incident Response en Business Continuity) en herstelplannen 
(Incident Recovery en Disaster Recovery) moeten worden opgesteld, bijgehouden, 
goedgekeurd en getest om de doeltreffendheid ervan en de gereedheid voor de uitvoering te 
bepalen.
Richtlijnen
• 
Het incident response plan is de documentatie van een vooraf bepaalde reeks instructies of procedures 
om een kwaadaardige cyberaanval op te sporen, erop te reageren en de gevolgen ervan te beperken. 
• 
De plannen zouden hersteldoelstellingen, herstelprioriteiten, metingen (statistieken), rollen m.b.t. 
bedrijfscontinuïteit, personeelstaken en contactinformatie moeten bevatten. 
• 
De instandhouding van essentiële functies ondanks systeemverstoring en het uiteindelijke herstel van 
de systemen van de organisatie zou moeten worden geadresseerd. 
• 
Er zou moeten worden overwogen het type incidenten, middelen en managementondersteuning te 
definiëren om de capaciteit voor incidentenbestrijding en noodsituaties doeltreffend te handhaven en 
verder te verbeteren. 
 
De organisatie moet de ontwikkeling en het testen van incidentbestrijdingsplannen en 
herstelplannen coördineren met de belanghebbenden die verantwoordelijk zijn voor de 
desbetreffende plannen.
Richtlijnen
Verwante 
plannen 
zijn 
bijvoorbeeld 
bedrijfscontinuïteitsplannen, 
rampherstelplannen, 
bedrijfscontinuïteitsplannen, 
crisiscommunicatieplannen, 
plannen 
voor 
kritieke 
infrastructuur, 
reactieplannen voor cyberincidenten en noodplannen voor omwonenden.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.2.5.7, 4.3.4.5.11 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 4.2, 6, 8, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.24, 5.29


--- Page 50 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Informatiebeschermingsprocessen en -
procedures (PR.IP)
ESSENTIEEL
PR.IP-11:  Cyberbeveiliging 
is 
opgenomen 
in 
de 
personeelsbeheer 
(afbouwen, 
personeelsscreening...).
Het personeel dat toegang heeft tot de meest kritieke informatie of technologie van de 
organisatie moet worden geverifieerd.
Richtlijnen
• 
De toegang tot kritieke informatie of technologie moet in overweging worden genomen bij de 
aanwerving, tijdens het dienstverband en bij de beëindiging van het dienstverband. 
• 
Bij achtergrondcontroles moet rekening worden gehouden met de toepasselijke wet- en regelgeving 
en ethiek in verhouding tot de bedrijfsvereisten, de classificatie van de te raadplegen informatie en 
de gepercipieerde risico's.
Er moet een proces voor informatie- en cyberbeveiliging worden ontwikkeld en 
gehandhaafd dat van toepassing is bij de aanwerving, tijdens het dienstverband en bij de 
beëindiging van het dienstverband.
Richtlijnen
Het proces voor informatie- en cyberbeveiliging van het personeel zou de toegang tot kritieke informatie 
of technologie moeten omvatten; controles van de achtergrond; gedragscode; rollen, bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden...
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 4, 6 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.3.2.1, 4.3.3.2.2, 4.3.3.2.3. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), 4.1, 4.2, 7.1, 7.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.4, 5.11, 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 6.5. 
 
PR.IP-12:  Een plan voor het beheer van kwetsbaarheden wordt ontwikkeld en uitgevoerd
.
De organisatie moet een gedocumenteerd proces vaststellen en bijhouden dat een 
voortdurende evaluatie mogelijk maakt van de kwetsbaarheden en de strategieën om deze 
te verminderen.
Richtlijnen
• 
Er zou moeten worden nagegaan welke bronnen kwetsbaarheden in de geïdentificeerde 
componenten kunnen melden en updates kunnen verspreiden (websites van software-uitgevers, 
website van het CERT, website van het ENISA). 
• 
De organisatie moet nagaan waar haar kritieke systemen kwetsbaar zijn voor tegenstanders.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 2, 4, 5, 16, 18. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6, 8, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.36, 6.8, 8.8, 8.32


--- Page 51 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Onderhoud (PR.MA)
ESSENTIEEL
Onderhoud en reparatie van industriële besturings- en 
informatiesystemen worden uitgevoerd in overeenstemming 
met beleid en procedures.
PR.MA-1:  Onderhoud en reparatie van bedrijfsmiddelen van de organisatie worden
uitgevoerd en geregistreerd, met goedgekeurde en gecontroleerde 
gereedschappen. 
 
Patches en beveiligingsupdates voor besturingssystemen en kritieke systeemcomponenten 
moeten worden geïnstalleerd. 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
Het volgende kan in overweging worden genomen: 
• 
Beperk u tot het installeren van alleen die toepassingen (besturingssystemen, firmware of plug-ins) die 
u nodig hebt om uw bedrijf te runnen en werk ze regelmatig bij. 
• 
U mag alleen een actuele en door de leverancier ondersteunde versie van de software installeren die u 
wilt gebruiken. Het kan nuttig zijn om elke maand een dag vast te leggen om op patches te controleren. 
• 
Er zijn producten die uw systeem kunnen scannen en u verwittigen wanneer er een update is voor een 
toepassing die u hebt geïnstalleerd. Als u een van deze producten gebruikt, zorg er dan voor dat het op 
updates controleert voor elke toepassing die u gebruikt. 
• 
Installeer patches en beveiligingsupdates tijdig. 
 
De 
organisatie 
moet 
preventief 
onderhoud 
en 
reparaties 
aan 
haar 
kritische 
systeemcomponenten plannen, uitvoeren en documenteren volgens goedgekeurde 
processen en instrumenten.
Richtlijnen
De volgende maatregelen kunnen worden overwogen: 
• 
Voer tijdig beveiligingsupdates uit voor alle software. 
• 
Automatiseer het updateproces en controleer de doeltreffendheid ervan. 
• 
Voer een interne patchingcultuur in voor desktops, mobiele apparaten, servers, netwerkcomponenten, 
enz. om ervoor te zorgen dat updates worden bijgehouden. 
 
De organisatie moet voorkomen dat onderhoudsapparatuur die kritieke systeeminformatie 
van de organisatie bevat, door onbevoegden wordt verwijderd. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Deze controle is voornamelijk gericht op OT/ICS-omgevingen. 
 
De 
organisatie 
moet 
voorafgaandelijke 
goedkeuring, 
controle 
en 
toezicht 
op 
onderhoudsinstrumenten voor gebruik op haar kritieke systemen afdwingen.
Richtlijnen
Onderhoudsinstrumenten kunnen hardware/software diagnostische testapparatuur, hardware/software 
packet sniffers en laptops omvatten.


--- Page 52 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Beschermingstechnologie (PR.PT)
ESSENTIEEL
Onderhoudsinstrumenten en draagbare opslagapparaten moeten worden geïnspecteerd 
wanneer zij de faciliteit worden binnengebracht en moeten worden beschermd door anti-
malwareoplossingen, zodat zij worden gescand op kwaadaardige code voordat zij op de 
systemen van de organisatie worden gebruikt. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet na onderhoud of reparatie/patching van hardware en software de 
beveiligingscontroles nazien en de nodige maatregelen nemen. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.7 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.2, 7.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 7.2, 7.9, 7.10, 7.13
PR.MA-2:  Onderhoud op afstand van bedrijfsmiddelen van de organisatie moet worden
goedgekeurd, geregistreerd en uitgevoerd op een wijze die ongeoorloofde 
toegang voorkomt. 
 
Onderhoud op afstand mag alleen plaatsvinden na voorafgaande goedkeuring, toezicht om 
ongeoorloofde toegang te voorkomen, en goedkeuring van het resultaat van de 
onderhoudsactiviteiten zoals beschreven in goedgekeurde processen of procedures.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet eisen dat diagnostische diensten met betrekking tot onderhoud op 
afstand worden uitgevoerd vanaf een systeem met een beveiliging die vergelijkbaar is met de 
beveiliging die op het gelijkwaardige kritieke systeem van de organisatie is geïmplementeerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat sterke authenticatie, registratie en sessiebeëindiging 
voor onderhoud op afstand worden toegepast.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 4, 7 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.6.5, 4.3.3.6.6, 4.3.3.6.7, 4.4.4.6.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.2, 7.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.19, 5.22, 7.13


--- Page 53 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Beschermingstechnologie (PR.PT)
ESSENTIEEL
Technische beveiligingsoplossingen worden beheerd om de 
beveiliging en veerkracht van systemen en activa te 
waarborgen, in overeenstemming met de desbetreffende 
beleidslijnen, procedures en overeenkomsten. 
 
PR.PT-1:  Registraties van audits/logs worden vastgesteld, gedocumenteerd, uitgevoerd
en herzien overeenkomstig beleid.
Logs worden bijgehouden, gedocumenteerd en geëvalueerd. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
Zorg ervoor dat de activiteitenregistratiefunctie (“activity logging functionality “) van beschermings-
/detectiehardware of -software (bv. firewalls, antivirus) is ingeschakeld. 
• 
Logs moeten worden geback-upt en opgeslagen voor een vooraf bepaalde periode (zie ook PR.DS-4). 
• 
De logs moeten worden nagezien op ongebruikelijke of ongewenste trends, zoals een groot gebruik 
van sociale media websites of een ongebruikelijk aantal virussen dat consequent op een bepaalde 
computer wordt aangetroffen. Deze trends kunnen wijzen op een ernstiger probleem of op de 
noodzaak van strengere bescherming op een bepaald gebied. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat de logs een referentie tijdsbron of interne klok 
tijdstempel bevatten die wordt vergeleken en gesynchroniseerd met een referentie tijdsbron.
Richtlijnen
Referentie tijdsbronnen zijn bijvoorbeeld een interne NTP-server (Network Time Protocol), een radioklok, 
een atoomklok en een GPS-tijdbron. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat storingen in de verwerking van audits op de systemen 
van de organisatie waarschuwingen genereren en bepaalde reacties teweegbrengen.
Richtlijnen
Het gebruik van System Logging Protocol (Syslog) servers kan worden overwogen. 
 
De organisatie moet bevoegde personen in staat stellen de auditmogelijkheden uit te breiden 
wanneer gebeurtenissen dat vereisen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 3, 4, 8. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.9, 4.3.3.5.8, 4.3.4.4.7, 4.4.2.1, 4.4.2.4 
IEC 62443-3-3:2013 SR 2.8, SR 2.9, SR 2.10, SR 2.11, SR 2.12 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 9.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.15, 8.17, 8.34


--- Page 54 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Beschermingstechnologie (PR.PT)
ESSENTIEEL
PR.PT-2:  Verwisselbare media worden beschermd en het gebruik ervan wordt beperkt
overeenkomstig het beleid.
De beperking van het gebruik van draagbare opslagapparatuur moet worden gewaarborgd 
door een passend gedocumenteerd beleid en ondersteunende beveiligingen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
Draagbare opslagapparatuur die systeemgegevens bevat, moet tijdens transit en wanneer in 
opslag worden gecontroleerd en beschermd. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Bescherming en controle kan het scannen van alle draagbare opslagapparaten op kwaadaardige code 
omvatten voordat zij op de systemen van de organisatie worden gebruikt.
De organisatie moet het aansluiten van verwijderbare media technisch verbieden, tenzij 
strikt noodzakelijk; in andere gevallen moet het uitvoeren van autoruns vanaf dergelijke 
media worden uitgeschakeld.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 10 
IEC 62443-3-3:2013, SR 2.3 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.10, 5.12, 5.13, 7.7, 7.10. 
 
PR.PT-3:  Het beginsel van minimale functionaliteit wordt toegepast door systemen zo te
configureren dat ze alleen essentiële mogelijkheden bieden. 
 
De organisatie moet de bedrijfskritische systemen zo configureren dat zij alleen essentiële 
mogelijkheden bieden.
Richtlijnen
Overweeg de toepassing van het beginsel van de minste functionaliteit (“least functionality”) op 
toegangssystemen en -middelen (zie ook PR.AC-4). 
 
De organisatie moet binnen haar kritische systemen vooraf gedefinieerde functies, poorten, 
protocollen en diensten uitschakelen die zij onnodig acht.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.


--- Page 55 ---
CyberFundamentals 
Beschermen (PR) 
Beschermingstechnologie (PR.PT)
ESSENTIEEL
De organisatie moet technische beveiligingen implementeren om een beleid van "alles 
weigeren" (“deny-all”) en "toestemming per uitzondering" (“permit-by-exception”) af te 
dwingen, zodat alleen geautoriseerde softwareprogramma's kunnen worden uitgevoerd.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 4 en 7. 
IEC 62443-2-1:2010, Clausule 4.3.3.5, 4.3.3.6, 4.3.3.7. 
IEC 62443-3-3:2013,  
SR 1.1, SR 1.2, SR 1.3, SR 1.4, SR 1.5, SR 1.6, SR 1.7, SR 1.8, SR 1.9, SR 1.10, SR 1.11, SR 1.12, SR 1.13, SR 2.1, SR 
2.2, SR 2.3, SR 2.4, SR 2.5, SR 2.6, SR 2.7 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.15 
 
PR.PT-4:  Communicatie- en besturingsnetwerken zijn beveiligd. 
 
Web- en e-mailfilters moeten worden geïnstalleerd en gebruikt.
Richtlijnen
• 
E-mailfilters zouden kwaadaardige e-mails moeten kunnen detecteren, en het filteren zou moeten 
worden geconfigureerd op basis van het type berichtbijlagen, zodat bestanden van de gespecificeerde 
types automatisch worden verwerkt (bv. verwijderd). 
• 
Webfilters zouden de gebruiker moeten waarschuwen wanneer een website mogelijk malware bevat 
en mogelijk voorkomen dat gebruikers die website bezoeken. 
 
De organisatie moet de informatiestromen/gegevensstromen binnen haar kritieke systemen 
en tussen onderling verbonden systemen beheersen.
Richtlijnen
Overweeg het volgende: 
• 
De informatiestroom kan bijvoorbeeld worden ondersteund door het labelen of kleuren van fysieke 
connectoren als hulpmiddel bij het handmatig aansluiten. 
• 
Door inspectie van de inhoud van berichten kan een informatiestroombeleid worden afgedwongen. Een 
bericht met een commando aan een actuator mag bijvoorbeeld niet tussen het besturingsnetwerk en 
een ander netwerk worden doorgegeven. 
• 
Fysieke adressen (bv. een seriële poort) kunnen impliciet of expliciet geassocieerd worden met labels 
of 
attributen 
(bv. 
hardware 
I/O-adres). 
Handmatige 
methoden 
zijn 
typisch 
statisch. 
Beleidsmechanismen voor labels of attributen kunnen worden geïmplementeerd in hardware, firmware 
en software die de toegang tot apparaten controleert of heeft, zoals stuurprogramma's en 
communicatiecontrollers. 
 
De organisatie moet de interface voor externe communicatie beheren door een 
verkeersstroombeleid (“traffic flow”) vast te stellen, dat de vertrouwelijkheid en integriteit 
van de verzonden informatie beschermt.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 4, 10, 12, 13. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.1, SR 3.5, SR 3.8, SR 4.1, SR 4.3, SR 5.1, SR 5.2, SR 5.3, SR 7.1, SR 7.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.14, 8.20, 8.26


--- Page 56 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Anomalieën en gebeurtenissen (DE.AE)
ESSENTIEEL
Afwijkende activiteiten worden gedetecteerd en de potentiële 
impact van events wordt begrepen.
DE.AE-1:  Een baseline van netwerkoperaties en verwachte gegevensstromen voor
gebruikers en systemen wordt vastgesteld en beheerd. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat een baseline van netwerkoperaties en verwachte 
gegevensstromen voor haar kritieke systemen wordt vastgesteld, gedocumenteerd en 
bijgehouden om gebeurtenissen te volgen. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
Overweeg lokale logging op al uw systemen en netwerkapparaten in te schakelen en deze gedurende 
een bepaalde periode te bewaren, bijvoorbeeld tot 6 maanden. 
• 
Zorg ervoor dat uw logs voldoende informatie bevatten (bron, datum, gebruiker, tijdstempel, enz.) en 
dat u voldoende opslagruimte hebt voor het genereren ervan. 
• 
Overweeg uw logs te centraliseren. 
• 
Overweeg de inzet van een Security Information and Event Management tool (SIEM) die de correlatie 
en analyse van uw gegevens vergemakkelijkt.
Referenties
CIS Controls V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Critical Security Control 1, 8, 13 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.4.3.3 
ISO/IEC 27001:2012, clausule 8.1, 9.1, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002).  
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.37, 8.20, 8.21, 8.32 
 
DE.AE-2:  Gedetecteerde events worden geanalyseerd om inzicht te krijgen in
aanvalsdoelen en -methoden. 
 
De organisatie moet gedetecteerde events evalueren en analyseren om inzicht te krijgen in 
aanvalsdoelen en -methoden.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
De organisatie moet waar mogelijk geautomatiseerde mechanismen toepassen om 
gedetecteerde events te beoordelen en te analyseren.
Richtlijnen
Overweeg uw logs regelmatig te bekijken om anomalieën of abnormale gebeurtenissen te identificeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 8, 13, 15. 
IEC 62443-2-1:2010, artikel 4.3.4.5.6, 4.3.4.5.7, 4.3.4.5.8. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 2.8, SR 2.9, SR 2.10, SR 2.11, SR 2.12, SR 3.9, SR 6.1, SR 6.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, 9.1, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.24, 5.25, 8.15


--- Page 57 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Anomalieën en gebeurtenissen (DE.AE)
ESSENTIEEL
DE.AE-3:  Gegevens m.b.t. events worden verzameld en gecorreleerd uit meerdere
bronnen en sensoren. 
 
De functionaliteit voor activiteitenregistratie (“activity logging”) van beschermings-
/detectieapparatuur of -software (bv. firewalls, antivirus) moet worden ingeschakeld, er moet 
een back-up van worden gemaakt en deze moet worden nagezien. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
• 
Logs moeten worden geback-upt en opgeslagen voor een vooraf bepaalde periode. 
• 
De logs moeten worden bekeken op ongebruikelijke of ongewenste trends, zoals een groot gebruik van 
sociale media websites of een ongebruikelijk aantal virussen dat consequent op een bepaalde computer 
wordt aangetroffen. Deze trends kunnen wijzen op een ernstiger probleem of op de noodzaak van 
strengere bescherming op een bepaald gebied. Zie ook PR.PT-1. 
 
De organisatie moet ervoor zorgen dat gegevens over events worden verzameld en 
gecorreleerd voor alle kritieke systemen, waarbij gebruik wordt gemaakt van verschillende 
bronnen, zoals verslagen over events, monitoring d.m.v. audits, netwerkmonitoring, 
monitoring op fysieke toegang en verslagen van gebruikers/beheerders.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet de analyse van incidenten waar mogelijk integreren met de analyse van 
informatie over het scannen van kwetsbaarheden, prestatiegegevens, de bewaking van haar 
kritieke systemen en de bewaking van faciliteiten om nog beter in staat te zijn ongewenste of 
ongewone activiteiten op te sporen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 3, 8, 10, 13, 15. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 6.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, 9.1, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.28, 8.15
DE.AE-4: De impact van events wordt bepaald. 
 
De negatieve gevolgen van gedetecteerde gebeurtenissen voor de activiteiten, activa en 
personen van de organisatie moeten worden bepaald en gecorreleerd met de resultaten van 
de risicobeoordeling.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controls V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Critical Security Control 8, 13 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, 9.1, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.25


--- Page 58 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Anomalieën en gebeurtenissen (DE.AE)
ESSENTIEEL
DE.AE-5:  Er worden alarmdrempels voor incidenten vastgesteld.
De organisatie moet geautomatiseerde mechanismen en door het systeem gegenereerde 
waarschuwingen toepassen ter ondersteuning van de detectie van events en ter 
ondersteuning van de vaststelling van drempelwaarden voor beveiligingswaarschuwingen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
De organisatie moet alarmdrempels voor incidenten vaststellen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 8, 13 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.10 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, 9.1, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.25


--- Page 59 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Voortdurende bewaking van de 
beveiliging (DE.CM)
ESSENTIEEL
Het informatiesysteem en de activa worden gecontroleerd om 
cyberbeveiligingsgebeurtenissen 
vast 
te 
stellen 
en 
de 
doeltreffendheid van de beschermende maatregelen te 
verifiëren.
DE.CM-1: Het netwerk wordt gemonitord om potentiële cyberbeveiligingsevents op te
sporen. 
 
Firewalls moeten worden geïnstalleerd en gebruikt op de netwerkgrenzen en aangevuld met 
firewallbescherming op de eindpunten.
Richtlijnen
• 
Eindpunten omvatten desktops, laptops, servers... 
• 
Overweeg, waar mogelijk, smart phones en andere netwerkapparaten op te nemen bij de installatie en 
het gebruik van firewalls. 
• 
Overweeg het aantal interconnectiepoorten naar het internet te beperken. 
 
De organisatie moet ongeoorloofd gebruik van haar bedrijfskritische systemen bewaken en 
identificeren 
door 
het 
opsporen 
van 
ongeoorloofde 
lokale 
verbindingen, 
netwerkverbindingen en verbindingen op afstand. 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
• 
Monitoring van netwerkcommunicatie zou plaats moeten vinden aan de buitengrens van de 
bedrijfskritische systemen van de organisatie en aan belangrijke interne grenzen binnen de systemen. 
• 
Bij het hosten van op internet gerichte toepassingen zou de implementatie van een Web Application 
Firewall (WAF) kunnen worden overwogen. 
 
De organisatie moet voortdurend toezicht houden op de beveiligingsstatus van haar netwerk 
om gedefinieerde informatie-/cyberbeveiligingsevents en indicatoren van potentiële 
informatie-/cyberbeveiligingsevents op te sporen.
Richtlijnen
Het toezicht op de beveiligingsstatus kan het volgende omvatten: 
• 
Het genereren van systeemwaarschuwingen wanneer er aanwijzingen zijn van een (mogelijke) 
compromittering. 
• 
Detectie en rapportage van atypisch gebruik van kritieke systemen van de organisatie. 
• 
Het aanleggen van auditregistraties voor bepaalde informatie-/cyberbeveiligingsevents. 
• 
Versterking van de systeembewaking wanneer er een indicatie is van een verhoogd risico. 
Dit zou de fysieke omgeving, personeel en dienstverlener moeten omvatten.


--- Page 60 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Voortdurende bewaking van de 
beveiliging (DE.CM)
ESSENTIEEL
De fysieke omgeving van de faciliteit wordt bewaakt op potentiële informatie-
/cyberbeveiligingsincidenten.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 8, 10, 13. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.8 
IEC 62443-3-3:2013, SR 6.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.22, 8.15, 8.30 
 
DE.CM-2:  
De 
fysieke 
omgeving 
wordt 
bewaakt 
om 
potentiële 
cyberbeveiligingsgebeurtenissen op te sporen.
De fysieke toegang tot kritieke systemen en apparaten van de organisatie moet, bovenop 
de fysieke toegangscontrole tot de faciliteit, worden verhoogd door middel van fysieke 
inbraakalarmen, bewakingsapparatuur, onafhankelijke bewakingsteams.
Richtlijnen
Het is aanbevolen om alle bezoekers te loggen.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002).  
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.22, 7.1, 7.2, 8.15, 8.30 
 
DE.CM-3: Personeelsactiviteiten 
worden 
gemonitord 
om 
potentiële 
cyberbeveiligingsgebeurtenissen op te sporen.
Er moeten instrumenten voor eindpunt- en netwerkbescherming worden toegepast om het 
gedrag van de eindgebruiker te monitoren op gevaarlijke activiteiten.
Richtlijnen
Overweeg de inzet van een Intrusion Detection/Prevention systeem (IDS/IPS).
Eindpunt- en netwerkbeschermingsinstrumenten die het gedrag van eindgebruikers 
monitoren op gevaarlijke activiteiten, moeten worden beheerd.
Richtlijnen
• 
Overweeg het gebruik van een gecentraliseerd logplatform voor de consolidatie en exploitatie van 
logbestanden. 
• 
Overweeg om de waarschuwingen die worden gegenereerd vanwege verdachte activiteiten actief te 
onderzoeken en passende maatregelen te nemen om de bedreiging te verhelpen, bijvoorbeeld door 
de inzet van een Security Operations Center (SOC).


--- Page 61 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Voortdurende bewaking van de 
beveiliging (DE.CM)
ESSENTIEEL
Er moet worden toegezien op het gebruik en de installatie van software.
Richtlijnen
Alleen geautoriseerde software zou mogen worden gebruikt, en de toegangsrechten van gebruikers zou 
beperkt moeten worden tot de specifieke gegevens, middelen en toepassingen die nodig zijn om een 
vereiste taak uit te voeren (“least privilege principle”).
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 3, 8, 13, 15. 
IEC 62443-3-3:2013, SR 6.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.15 
 
DE.CM-4:  Kwaadaardige code wordt gedetecteerd. 
 
Anti-virus, -spyware en andere -malware programma's moeten worden geïnstalleerd en 
bijgewerkt. 
- kernmaatregel –
Richtlijnen
• 
Malware omvat virussen, spyware en ransomware en zou moeten worden bestreden door anti-virus en 
anti-spyware software te installeren, te gebruiken en regelmatig bij te werken op elk apparaat dat in 
het bedrijf wordt gebruikt (waaronder computers, smartphones, tablets en servers). 
• 
Anti-virus- en anti-spywaresoftware zou automatisch moeten controleren op updates in "real-time" of 
ten minste dagelijks, eventueel gevolgd door een systeemscan. 
• 
Er zou overwogen moeten worden om dezelfde beschermingsmechanismen tegen kwaadaardige code 
te bieden voor thuiscomputers (bv. telewerken) of persoonlijke apparaten die voor beroepsmatig werk 
worden gebruikt (“Bring Your Own Device” - BYOD). 
 
De organisatie moet een systeem opzetten om valse incidenten (“false positives”) te 
detecteren bij het opsporen en uitroeien van kwaadaardige code.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 8, 10, 13 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.3.8 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.7


--- Page 62 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Voortdurende bewaking van de 
beveiliging (DE.CM)
ESSENTIEEL
DE.CM-5:  Ongeoorloofde mobiele code is gedetecteerd.
De organisatie dient aanvaardbare en onaanvaardbare mobiele code en mobiele code 
technologieën te definiëren; en het gebruik van mobiele code binnen het systeem toe te 
staan, te bewaken en te monitoren.
Richtlijnen
• 
Mobiele code omvat elk programma, toepassing of inhoud die over een netwerk kan worden 
verzonden (bv. ingesloten in een e-mail, document of website) en op een systeem op afstand kan 
worden uitgevoerd. Technologieën voor mobiele code zijn bijvoorbeeld Java-applets, JavaScript, 
HTML5, WebGL en VBScript. 
• 
Beslissingen over het gebruik van mobiele code in organisatiesystemen zouden gebaseerd moeten 
zijn op de mogelijkheid dat de code bij kwaadwillig gebruik schade aan de systemen toebrengt. Voor 
de selectie en het gebruik van geïnstalleerde mobiele code zouden gebruiksbeperkingen en 
uitvoeringsrichtsnoeren moeten gelden.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 8, 10 
IEC 62443-3-3:2013 SR 2.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.19 
 
DE.CM-6: De activiteit van externe dienstverleners wordt gemonitord om potentiële
cyberbeveiligingsgebeurtenissen op te sporen.
Alle externe verbindingen door verkopers die IT/OT-toepassingen of infrastructuur 
ondersteunen, moeten worden beveiligd en actief gemonitord om ervoor te zorgen dat 
tijdens de verbinding alleen toegestane handelingen plaatsvinden.
Richtlijnen
Dit toezicht omvat toegang door onbevoegd personeel, verbindingen, apparaten en software.
Op de naleving door externe dienstverleners van het beleid en de procedures inzake 
personeelsbeveiliging en de contractbeveiligingseisen moet toezicht worden gehouden in 
verhouding tot hun cyberbeveiligingsrisico's.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.3.3.8 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.22, 8.15, 8.30


--- Page 63 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Voortdurende bewaking van de 
beveiliging (DE.CM)
ESSENTIEEL
DE.CM-7:  Monitoring op onbevoegd personeel, verbindingen, apparatuur en software
wordt uitgevoerd. 
 
De bedrijfskritische systemen van de organisatie moeten worden gemonitord op 
ongeoorloofde toegang van personeel, verbindingen, apparaten, toegangspunten en 
software.
Richtlijnen
• 
Toegang door onbevoegd personeel omvat ook toegang door externe dienstverleners. 
• 
Discrepanties in de systeeminventaris zouden in het toezicht moeten worden opgenomen. 
• 
Ongeoorloofde configuratiewijzigingen aan kritieke systemen van de organisatie zouden in de 
monitoring moeten worden opgenomen. 
 
Ongeoorloofde wijzigingen in de configuratie van de systemen van de organisatie moeten 
worden gecontroleerd en aangepakt met passende risicobeperkende (mitigatie) maatregelen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 1, 2, 8, 13, 15. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.1, 7.5, 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.22, 8.15, 8.30 
 
DE.CM-8:  Kwetsbaarheidsscans worden uitgevoerd.
De organisatie moet op kwetsbaarheden in haar kritieke systemen en gehoste toepassingen 
monitoren en scannen en ervoor zorgen dat het scannen geen negatieve gevolgen heeft 
voor de systeemfuncties.
Richtlijnen
Overweeg de uitvoering van een permanent programma voor het scannen van kwetsbaarheden; met 
inbegrip van plannen voor rapportage en beperking.
Het scannen van kwetsbaarheden moet analyse, herstel en het delen van informatie 
omvatten.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 8, 10 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.2.3.1, 4.2.3.7 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8, 9.1, 9.2, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.8, 8.29


--- Page 64 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Opsporingsprocessen (DE.DP)
ESSENTIEEL
Detectieprocessen en -procedures worden onderhouden en 
getest om ervoor te zorgen dat men zich bewust is van 
abnormale events.
DE.DP-2:  Detectie moet gebeuren conform alle toepasselijke eisen.
De organisatie moet detectie van abnormale events uitvoeren in overeenstemming met de 
toepasselijke federale en regionale wetten, industriële voorschriften en normen, 
beleidslijnen en andere toepasselijke vereisten.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.34, 5.36, 8.8
DE.DP-3:  Detectieprocessen worden getest.
De organisatie moet valideren dat de processen gebruikt voor het detecteren van 
abnormale events werken zoals bedoeld.
Richtlijnen
• 
Validatie omvat testen. 
• 
Validatie zou aantoonbaar moeten zijn.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.4.3.2 
IEC 62443-3-3:2013, SR 3.3 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.29 
 
DE.DP-4:  Informatie over gedetecteerde events wordt gecommuniceerd.
De organisatie moet informatie over gedetecteerde events doorgeven aan vooraf bepaalde 
partijen.
Richtlijnen
Informatie over gedetecteerde events omvat bijvoorbeeld waarschuwingen over atypisch 
accountgebruik, ongeoorloofde toegang op afstand, draadloze connectiviteit, verbinding met mobiele 
apparatuur, gewijzigde configuratie-instellingen, contrasterende inventaris van systeemonderdelen, 
gebruik van onderhoudsmiddelen en niet-lokaal onderhoud, fysieke toegang, temperatuur en 
vochtigheid, levering en verwijdering van apparatuur, communicatie aan de grenzen van het 
informatiesysteem, gebruik van mobiele code, gebruik van Voice over Internet Protocol (VoIP) en 
openbaarmaking van malware.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.9 
IEC 62443-3-3:2013, SR 6.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 6.8


--- Page 65 ---
CyberFundamentals 
Detecteren (DE) 
Opsporingsprocessen (DE.DP)
ESSENTIEEL
DE.DP-5: 
De processen voor het detecteren van abnormale events worden voortdurend 
verbeterd. 
 
Verbeteringen die voortvloeien uit monitoring, metingen, beoordelingen, tests, evaluatie en 
de getrokken lessen (“lessons learned”) moeten worden opgenomen in de herzieningen van 
het detectieproces.
Richtlijnen
• 
Dit resulteert in een voortdurende verbetering van de opsporingsprocessen. 
• 
Het gebruik van onafhankelijke teams om het opsporingsproces te beoordelen zou kunnen worden 
overwogen. 
De organisatie moet gespecialiseerde beoordelingen uitvoeren, waaronder grondige (“in 
depth”) monitoring, het scannen van kwetsbaarheden, het testen op kwaadwillende 
gebruikers, beoordeling van bedreigingen van binnenuit, prestatie-/belastingstests en 
verificatie- en validatietests op de kritieke systemen van de organisatie.
Richtlijnen
Deze activiteiten kunnen worden uitbesteed, bij voorkeur aan erkende organisaties.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.4.3.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, 9, 10.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.27


--- Page 66 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Responsplanning (RS.RP)
ESSENTIEEL
Responsprocessen en -procedures worden uitgevoerd en 
gehandhaafd, om te zorgen voor een reactie op gededecteerde 
cyberbeveiligingsincidenten.
RS.RP-1:  Het responsplan wordt uitgevoerd tijdens of na een incident.
Tijdens of na een informatie-/cyberbeveiligingsincident op de kritieke systemen van de 
organisatie 
moet 
een 
incidentresponsproces, 
met 
inbegrip 
van 
rollen, 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden, worden uitgevoerd.
Richtlijnen
• 
Het incidentresponsplan zou een vooraf bepaalde reeks instructies of procedures moeten omvatten 
om een kwaadaardige cyberaanval op te sporen, erop te reageren en de gevolgen ervan te beperken. 
• 
De rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden in het incidentresponsplan zouden specifiek 
betrekking moeten hebben op de betrokken personen, de contactgegevens, de verschillende rollen 
en verantwoordelijkheden, en wie de beslissing neemt om responsprocedures in gang te zetten, 
alsook wie het contact zal zijn met de betrokken externe belanghebbenden. 
• 
Er zou moeten worden overwogen de oorzaken van een gebeurtenis op het gebied van informatie-
/cyberbeveiliging vast te stellen en een corrigerende maatregel uit te voeren om te voorkomen dat 
de gebeurtenis zich herhaalt of zich elders voordoet (een infectie met kwaadaardige code op één 
machine heeft zich niet elders in het netwerk verspreid). De doeltreffendheid van de genomen 
corrigerende maatregelen moet worden geëvalueerd. De corrigerende maatregelen moeten 
afgestemd zijn op de gevolgen van het voorval op het gebied van informatie-/cyberbeveiliging.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8.1, 8.3, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.26


--- Page 67 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Communicatie (RS.CO)
ESSENTIEEL
De responsactiviteiten worden gecoördineerd met interne en 
externe belanghebbenden (bijvoorbeeld externe steun van 
wetshandhavingsinstanties).
RS.CO-1:  Het personeel kent zijn rol en volgorde van handelen wanneer een reactie nodig
is.
De organisatie moet ervoor zorgen dat het personeel zijn rol, doelstellingen, 
herstelprioriteiten, taakvolgorde en toegewezen verantwoordelijkheden voor de reactie op 
een evenement begrijpt.
Richtlijnen
Overweeg het gebruik van de CCB Incident Management Guide als leidraad bij deze oefening en overweeg 
zo nodig externe deskundigen in te schakelen. Test uw plan regelmatig en pas het na elk incident aan.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, artikel 4.3.4.5.2, 4.3.4.5.3, 4.3.4.5.4. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5, 7.3, 7.4, 8.1, 8.3, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.2, 5.24, 6.3 
 
RS.CO-2:  Incidenten worden gemeld overeenkomstig de vastgestelde criteria.
De 
organisatie 
moet 
de 
rapportage 
implementeren 
over 
informatie-
/cyberbeveiligingsincidenten op haar kritieke systemen binnen een door de organisatie 
bepaald tijdsbestek aan door de organisatie bepaald personeel of bepaalde rollen.
Richtlijnen
Alle gebruikers zouden één contactpunt moeten hebben om elk incident te melden en moeten worden 
aangemoedigd om dat te doen. 
 
Gebeurtenissen worden gerapporteerd volgens vastgestelde criteria.
Richtlijnen
De criteria voor rapportage zouden moeten worden opgenomen in het incidentresponseplan.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.5  
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5, 7.3, 7.4, 8.1, 8.3, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.5, 6.8


--- Page 68 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Communicatie (RS.CO)
ESSENTIEEL
RS.CO-3:  Informatie wordt gedeeld in overeenstemming met de responsplannen.
Informatie m.b.t. informatie-/cyberbeveiligingsincidenten moet worden gecommuniceerd 
aan de werknemers van de organisatie op een manier die zij kunnen begrijpen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie deelt informatie over informatie/cyberbeveiligingsincidenten met relevante 
belanghebbenden zoals voorzien in het responsplan voor incidenten.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010 Clausule 4.3.4.5.2 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, 8.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 6.8 
 
RS.CO-4:  Coördinatie met belanghebbenden vindt plaats in overeenstemming met de
responsplannen.
De organisatie moet de acties ter bestrijding van informatie-/cyberbeveiligingsincidenten 
met alle vooraf bepaalde belanghebbenden coördineren. 
Richtlijnen
• 
Stakeholders voor incident response zijn bijvoorbeeld eigenaren van missies/bedrijven, eigenaren 
van kritieke systemen van de organisatie, integrators, verkopers, personeelskantoren, fysieke en 
personeelsbeveiligingskantoren, juridische afdelingen, operationeel personeel en inkoopkantoren. 
• 
De coördinatie met belanghebbenden zou plaats moeten vinden in overeenstemming met de 
incidentbestrijdingsplannen.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.5 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, 8.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.6, 5.26 
 
RS.CO-5: 
Er vindt vrijwillige informatie-uitwisseling plaats met externe belanghebbenden 
om een breder situationeel bewustzijn over cyberbeveiliging te bereiken.
De 
organisatie 
moet, 
waar 
toepasselijk, 
vrijwillig 
informatie 
over 
informatie/cyberbeveiligingsincidenten 
delen 
met 
externe 
belanghebbenden, 
beveiligingsgroepen uit de sector... om een breder situationeel bewustzijn te bereiken 
m.b.t. informatie/cyberbeveiliging.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.3, 7.4, 8.1, 8.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.6


--- Page 69 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Analyse (RS.AN)
ESSENTIEEL
Er worden analyses uitgevoerd om een doeltreffende reactie 
te waarborgen en herstelactiviteiten te ondersteunen.
RS.AN-1:  Meldingen van detectiesystemen worden onderzocht. 
 
De 
organisatie 
moet 
informatie-/cyberbeveiligingsgerelateerde 
meldingen 
van 
detectiesystemen onderzoeken.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet geautomatiseerde mechanismen invoeren ter ondersteuning van het 
onderzoek en de analyse van informatie-/cyberbeveiligingsmeldingen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, artikel 4.3.4.5.6, 4.3.4.5.7, 4.3.4.5.8. 
IEC 62443-3-3:2013 SR 6.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 9.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.26, 8.15 
 
RS.AN-2:  De gevolgen van het incident worden begrepen. 
 
Grondig onderzoek en analyse van de resultaten moeten de basis vormen voor een volledig 
begrip van de gevolgen van het informatie-/cyberbeveiligingsincident.
Richtlijnen
• 
Resultaatanalyse kan voortkomen uit de correlatie tussen de informatie van de gedetecteerde 
gebeurtenis en de uitkomst van risicobeoordelingen. Op die manier wordt inzicht verkregen in de impact 
van de gebeurtenis in de hele organisatie. 
• 
Er zou overwogen moeten worden de detectie van ongeoorloofde wijzigingen in zijn kritieke systemen 
op te nemen in de mogelijkheden om op incidenten te reageren. 
 
De organisatie moet geautomatiseerde mechanismen invoeren ter ondersteuning van de 
impactanalyse van incidenten.
Richtlijnen
De implementatie kan variëren van een ticketingsysteem tot een Security Information and Event 
Management (SIEM).
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, artikel 4.3.4.5.6, 4.3.4.5.7, 4.3.4.5.8. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 4.2, 9.1, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.25, 5.27


--- Page 70 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Analyse (RS.AN)
ESSENTIEEL
RS.AN-3: Forensisch onderzoek wordt uitgevoerd . 
 
De organisatie moet op verzoek auditcontrole, analyse en rapportage verstrekken voor 
onderzoeken na de feiten van informatie-/cyberbeveiligingsincidenten.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
De organisatie moet forensische analyses uitvoeren op verzamelde informatie van 
informatie/cyberincidenten om de hoofdoorzaak (“root cause”) vast te stellen.
Richtlijnen
Overweeg zo nodig forensische analyse op verzamelde informatie van informatie/cyberincidenten te 
gebruiken om de hoofdoorzaak (“root cause”) vast te kunnen stellen.
Referenties
IEC 62443-3-3:2013, SR 2.8, SR 2.9, SR 2.10, SR 2.11, SR 2.12, SR 3.9, SR 6.1 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 4.1, 4.2, 9, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), Controle 5.28 
 
RS.AN-4: 
Incidenten 
worden 
in 
categorieën 
ingedeeld 
overeenkomstig 
de 
responsplannen.
Informatie-/cyberbeveiligingsincidenten moeten worden ingedeeld naar ernst en impact 
overeenkomstig de evaluatiecriteria in het incidentbestrijdingsplan.
Richtlijnen
• 
Er zou overwogen moeten worden de oorzaken van een incident op het gebied van informatie-
/cyberbeveiliging vast te stellen, en een corrigerende maatregel uit te voeren, zodat het incident niet 
meer voorkomt of zich elders voordoet. 
• 
De doeltreffendheid van eventuele corrigerende maatregelen zou geëvalueerd moeten worden. 
• 
De corrigerende maatregelen zouden proportioneel moeten zijn met de gevolgen van het informatie-
/cyberbeveiligingsincident.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.6 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6, 8.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.25


--- Page 71 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Analyse (RS.AN)
ESSENTIEEL
RS.AN-5:  Er zijn processen vastgesteld voor het ontvangen, analyseren en reageren op
kwetsbaarheden die uit interne en externe bronnen (bv. interne tests, 
beveiligingsbulletins of beveiligingsonderzoekers) aan de organisatie bekend 
zijn gemaakt. 
 
De organisatie moet processen en procedures voor het beheer van kwetsbaarheden 
toepassen die het verwerken, analyseren en verhelpen van kwetsbaarheden uit interne en 
externe bronnen omvatten. 
- kernmaatregel -
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren. 
 
De organisatie moet geautomatiseerde mechanismen invoeren voor het verspreiden en 
opvolgen aan de belangrijkste belanghebbenden van mitigatiewerkzaamheden in antwoord 
op informatie over kwetsbaarheden afkomstig uit interne en externe bronnen.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6, 7.5, 8.3, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 8.8


--- Page 72 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Mitigatie (RS.MI)
ESSENTIEEL
Er worden activiteiten uitgevoerd om uitbreiding van een 
gebeurtenis te voorkomen, de gevolgen ervan te beperken en 
het incident op te lossen.
RS.MI-1:  Incidenten worden beheerst. 
 
RS.MI-2:  Incidenten worden gemitigeerd. 
 
RS.MI-3:  Nieuw vastgestelde kwetsbaarheden worden gemitigeerd of gedocumenteerd
als aanvaarde risico's.
De 
organisatie 
moet 
een 
capaciteit 
voor 
het 
afhandelen 
van 
informatie-
/cyberbeveiligingsincidenten op haar bedrijfskritische systemen implementeren die de 
voorbereiding, detectie, analyse, insluiting (“containment”), uitroeiing, herstel en 
gedocumenteerde risicoaanvaarding omvat.
Richtlijnen
Een gedocumenteerde risicoaanvaarding heeft betrekking op risico's die volgens de organisatie niet 
gevaarlijk zijn voor de bedrijfskritische systemen van de organisatie en waarbij de eigenaar van het risico 
het risico formeel aanvaardt (gerelateerd aan de risicobereidheid, ”risk appetite”, van de organisatie).
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 17. 
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.6 
IEC 62443-3-3:2013 SR 5.1, SR 5.2, SR 5.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6, 7.5, 8.3, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.26, 8.7, 8.8 
.


--- Page 73 ---
CyberFundamentals 
Reageren (RS) 
Verbeteringen (RS.IM)
ESSENTIEEL
De responsactiviteiten van de organisatie worden verbeterd 
door lessen te trekken uit huidige en eerdere opsporings- en 
responsactiviteiten.
RS.IM-1:  In de responsplannen zijn de geleerde lessen verwerkt.
De organisatie moet evaluaties uitvoeren na een incident om lessen te trekken uit de reactie 
op en het herstel van incidenten, en verbetert vervolgens de processen / procedures / 
technologieën om haar cyberweerbaarheid te vergroten.
Richtlijnen
Overweeg na elk incident de betrokkenen samen te brengen en samen na te denken over manieren om 
te verbeteren wat er is gebeurd, hoe het is gebeurd, hoe er is gereageerd, hoe het beter had kunnen gaan, 
wat er moet gebeuren om herhaling te voorkomen, enz.
De uit de afhandeling van incidenten geleerde lessen moeten worden vertaald in 
bijgewerkte of nieuwe procedures voor de afhandeling van incidenten, die op hun beurt 
moeten worden getest, goedgekeurd en getraind.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.3.4.5.10, 4.4.3.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6.1, 8.3, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.26, 5.27 
 
RS.IM-2:  Reactie- en herstelstrategieën worden bijgewerkt.
De organisatie moet de reactie- en herstelplannen aanpassen aan veranderingen in haar 
context.
Richtlijnen
De context van de organisatie heeft betrekking op de organisatiestructuur, haar kritieke systemen, 
aanvalsvectoren, nieuwe bedreigingen, verbeterde technologie, de bedrijfsomgeving, problemen die zich 
hebben voorgedaan tijdens de implementatie/uitvoering/testen van het plan en de lessen die zijn 
geleerd.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 6.1, 8.3, 10, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.27


--- Page 74 ---
CyberFundamentals 
Herstellen (RC) 
Herstelplanning (RC.RP)
ESSENTIEEL
Herstelprocessen en -procedures worden uitgevoerd en 
gehandhaafd om te zorgen voor herstel van systemen of activa 
die zijn getroffen door cyberbeveiligingsincidenten.
RC.RP-1: 
Het herstelplan wordt uitgevoerd tijdens of na een cyberbeveiligingsincident. 
 
Er moet een herstelproces voor rampen en informatie-/cyberbeveiligingsincidenten worden 
ontwikkeld en zo nodig uitgevoerd.
Richtlijnen
• 
Er zou een proces moeten worden ontwikkeld voor de onmiddellijke acties in geval van brand, medisch 
noodgeval, inbraak, natuurramp of een incident op het gebied van informatie-/cyberbeveiliging. 
• 
Dit proces zou rekening moeten houden met:
o 
Taken en verantwoordelijkheden, waaronder de vraag wie de beslissing neemt om 
herstelprocedures in te leiden en wie het contact zal zijn met de betrokken externe 
belanghebbenden. 
o 
Wat te doen met de informatie en informatiesystemen van het bedrijf in geval van een 
incident. Dit omvat het afsluiten of vergrendelen van computers, het verhuizen naar een back-
up site, het fysiek verwijderen van belangrijke documenten, enz. 
o 
Wie te bellen in geval van een incident. 
 
De essentiële functies en diensten van de organisatie moeten worden voortgezet met weinig 
of geen verlies van operationele continuïteit en de continuïteit moet worden gehandhaafd 
totdat het systeem volledig is hersteld.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
CIS Controles V8 (ETSI TR 103 305 1 V4.1.1), Kritische Beveiliging Controle 11. 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 8, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.26


--- Page 75 ---
CyberFundamentals 
Herstellen (RC) 
Verbeteringen (RC.IM)
ESSENTIEEL
De herstelplanning en -processen worden verbeterd door in 
toekomstige activiteiten rekening te houden met de opgedane 
ervaring.
RC.IM-1:  In de herstelplannen zijn de geleerde lessen verwerkt.
De organisatie moet de lessen die zijn getrokken uit herstelactiviteiten bij incidenten 
verwerken in bijgewerkte of nieuwe herstelprocedures voor systemen en dit, na het testen, 
borgen met een passende opleiding.
Richtlijnen
Er zijn geen aanvullende richtsnoeren.
Referenties
IEC 62443-2-1:2010, clausule 4.4.3.4 
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 7.5, 8, 10.2, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.27


--- Page 76 ---
CyberFundamentals 
Herstellen (RC) 
Communicatie (RC.CO)
ESSENTIEEL
Herstelactiviteiten worden gecoördineerd met interne en 
externe partijen (bv. coördinatiecentra, internetproviders, 
eigenaars van aanvallende systemen, slachtoffers, andere 
CSIRT's en verkopers).
RC.CO-1:  De public relations worden beheerd. 
 
De organisatie moet de wijze waarop informatie wordt verspreid centraliseren en 
coördineren, en beheert de wijze waarop de organisatie aan het publiek wordt gepresenteerd.
Richtlijnen
De organisatie moet de wijze waarop informatie wordt verspreid centraliseren en coördineren, en beheert 
de wijze waarop de organisatie aan het publiek wordt gepresenteerd. 
 
Er moet een Public Relations Officer worden aangesteld.
Richtlijnen
De Public Relations Officer zou moeten overwegen gebruik te maken van vooraf bepaalde externe contacten 
(bijv. pers, regelgevers, belangengroepen).
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.6 
 
RC.CO-2: Reputatie wordt hersteld na een incident. 
 
Er moet een crisisbestrijdingsstrategie worden toegepast om de organisatie te beschermen 
tegen de negatieve gevolgen van een crisis en te helpen haar reputatie te herstellen.
Richtlijnen
Crisisbestrijdingsstrategieën omvatten bijvoorbeeld maatregelen om de beeldvorming over de crisis vorm 
te geven, de perceptie van de organisatie in crisis te veranderen, en het negatieve effect dat de crisis 
teweegbrengt te verminderen.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.6 
 
RC.CO-3:  De herstelactiviteiten worden gecommuniceerd aan interne en externe
belanghebbenden en aan directie- en managementteams.
De 
organisatie 
moet 
de 
herstelactiviteiten 
meedelen 
aan 
vooraf 
bepaalde 
belanghebbenden, directie- en managementteams.
Richtlijnen
Communicatie van herstelactiviteiten aan belanghebbenden geldt alleen voor entiteiten die onder de NIS-
wetgeving vallen.
Referenties
ISO/IEC 27001:2022 (NBN ISO/IEC 27001:2023), clausule 5, 7.4, bijlage A (zie ISO 27002). 
ISO/IEC 27002:2022 (NBN EN ISO/IEC 27002:2022), controle 5.6


